1

고도를 기다리며 
샤뮤엘 베케트


등장인물 
에스트라공
블라디미르
포 조
럭 키
소 년

제 1 막 

나무 한 그루가 서 있는 시골길. 저녁. 에스트라공이 돌 위에 앉아서 신을 벗으려고 한다. 두 손으로 잡아당기려고 애쓴다. 헐떡거린다. 힘이 빠져 그만둔다. 숨을 헐떡이며 잠시 쉬다가 다시 시작하다. 같은 동작을 되풀이. 블라디미르 등장.
에스트라공: (다시 단념하며) 빌어먹을! 
블라디미르: (두 다리를 벌리고 종종 걸음으로 다가서며) 그렇지도 모르지 (걸음을 멈추고) 그런 생각은 떨쳐 버리려고 오랫동안 속으로 타일러 왔지. 블라디미르, 정신차려, 아직 다 해본 적 아니잖아> 하면서 말야. 그래서 다시 싸움을 계속해 왔단 말이야. (머리 속에 싸움을 그려보며 생각에 잠긴다. 에스트라공에게) 아니, 또 너를 만났구나! 
에스트라공: 그래서! 
블라디미르: 너를 다시 만나니 반갑구나. 아주 떠나버린 줄 알았는데 
에스트라공: 나도 그래 
블라디미르: 우리가 다시 만난 걸 어떻게 축하한다? (잠시 생각하더니) 일어나, 껴안아 줄께 (에스트라공에게 손을 내민다) 
에스트라공: (짜증스럽게) 조금 있다가, 조금 있다가
(침묵) 
블라디미르: (기분이 상해서 냉정하게) 나으리께서는 어디서 밤을 지내셨나이까? 
에스트라공: 개천에서 
블라디미르: (기가 막혀서) 개천이라니! 어느 개천 
에스트라공: (아무 동작 없이) 저기 저쪽 
블라디미르: 얻어맞지나 않았냐? 
에스트라공: 얻어맞았지… 많이는 안 맞았지만 
블라디미르: 같은 녀석들한테? 
에스트라공: 같은 녀석들이냐구? 모르겠다. 
(침묵) 
블라디미르: 그런데 말야… 벌써부터 생각해온 건데… 넌 내가 없으면 어떻게 됐을까 하구 말야… (단호하게) 지금쯤은 죽어서 한웅큼의 뼉다귀만 남았을걸. 틀림없어 
에스트라공: (급소를 찔듯) 그래서 어떻다는 거야? 
블라디미르: (풀이 죽어서) 혼자 감당하기엔 너무 어렵구나 (자시 사이, 활기를 띠고) 또 한편으로 생각해 보면, 지금 와서 실망해 봤자 별수 없다는 생각이 든다. 벌써 오래 전부터 가령 1900년쯤부터 그걸 생각해 왔어야 했던 건데 말야 
에스트라공: 집어 치워! 이 놈의 신이나 좀 벗겨 줘 
블라디미르: 손을 마주잡고 에펠탑 꼭대기에서 뛰어 내렸겠지. 맨 처음에 뛰어 내리는 자들 틈에 끼어서 말이야. 그땐 제법 풍채도 좋았었는데. 허지만 이젠 너무 늦었어 이젠 우리 같은 건 올라가지도 못하게 할걸. (에스트라공은 구두를 벗으려고 기를 쓴다,) 뭘 하고 있는 겨야? 
에스트라공: 구두를 벗고 있는 거다. 너헌텐 이런 일이 한번도 없었냐? 
블라디미르: 그러게 그전부터 내 뭐라고 하데? 구두는 매일 벗어야 한다고 그랬잖아? 내 말을 들었어야 했단 말이다. 
에스트라공: (약한 소리로) 좀 거들어 줘! 
블라디미르: 아프냐 
에스트라공: 아프냐구? 그걸 말이라구 하냐? 
블라디미르: (화를 내며) 이 세상에 고통을 당하는 게 너 하나밖에 없는 줄 알어? 나 같은 건 문제도 아니란 말이지. 네가 내 입자이 되면 어떤 꼴이 될지 보고 싶구나. 당해봐야나 알거다. 
에스트라공: 너도 아팠었냐? 
블라디미르: 아팠었나구? 그걸 말이라구 하는 거야? 
에스트라공: (집게손가락을 가리키며) 그렇다구 단추까지 안 끼고 다닐 거야 없지 않아? 
블라디미르: (아래를 내려다보며) 참 그렇군 (단추를 키운다) 작은 일이라고 소홀히 해서는 안되지 
에스트라공: 뭐라고 할까 넌 늘 마지막 순간을 기다리고 있는 거지 
블라디미르: (꿈속에서 인양) 마지막 순간이라…… (생각에 잠긴다) 그건 길지만, 좋은 거다. 누가 그럼 말을 했더라? 
에스트라공: 나 좀 안 거들어줄래? 
블라디미르: 그래도 그건 오고야 말 거라고 가끔 생각해보지. 그런 생각이 들면 기분이 묘해지거든 (모자를 벗는다. 모자 속을 들여다보고 손으로 만져 보고 흔들어 보고 다시 쓴다) 뭐라고 할까? 기분이 후련해지면서 동시에… (적당한 말을 찾는다)… 
블라디미르: 섬뜩해 오거든 (힘을 넣어서) 섬-득-해-진단 말이다. (다시 모자를 벗고 속을 들여다본다) 이럴 수가! (무엇을 떨어뜨리려는 듯 모자 꼭대기를 툭툭 친 다음 다시 안을 들여다보고, 다시 쓴다) 결국… 
(에스트라공은 있는 힘을 다해서 마침내 구두를 잡아 뺀다. 구두 속을 들여다보고 손으로 더듬어보고, 뒤집어 보고, 흔들어보고, 혹시 땅바닥에 무엇이 떨어지지나 않나 살펴본다. 아무 것도 보이지 않자, 눈을 멍청히 뜨고 구두 속에 손을 넣어본다) 
블라디미르: 어떻게 됐어? 
에스트라공: 아무 것도 없다.
블라디미르: 어디봐.
에스트라공: 아무 것도 볼게 없다니까 
블라디미르: 그럼 다시 신어봐 
에스트라공: (발을 살펴보고 나서) 발에 바람을 좀 쐐야겠다.
블라디미르: 제 발이 잘못됐는데도 구두 탓만 하니, 그게 바로 인간이라는 거지 (또 모자를 벗고 속을 들여다보고 손으로 더듬어 보고 흔들어 보고 모자 꼭대기를 두드렸다가 안으로 입김을 불어넣은 다음 다시 쓴다) 
블라디미르: 걱정이 되는데 (침묵, 에스트라공 바람이 잘 통하라고 발가락을 놀리면서 발을 흔든다) 도둑놈 하나가 구원을 받았다. (사이) 비유치고는 괜찮지. (사이) 고고… 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 혹시 뉘우친다면? 
에스트라공: 뭘 뉘우쳐? 
블라디미르: 그야…(말을 찾는다) 자가한 것까지 캐고 들어갈건 없겠지.
에스트라공: 이 세상에 태어난 것 말이쟈? 
(블라디미르는 한바탕 웃기 시작하더니 한 손을 볼두덩에 갖다 대고 얼굴을 찡그리며 곧 웃음을 억누른다) 
블라디미르: 이젠 맘대로 웃을 수도 없게 됐군 
에스트라공: 얘 뭘 빼앗기기라도 했단 말야? 
블라디미르: 기껏해야 미소를 띠울 뿐이지. (그의 얼굴은 최대한의 미소로 일그러진채 굳어버려 한동안 계속되다가 벼란간 사라진다) 아무래도 그래 아냐. 그러니까…(사이) 고고… 
에스트라공: (짜증을 내며) 대관절 무슨 소릴 하는 거야? 
블라디미르: 너 성서 읽어봤냐? 
에스트라공: 성서라…(생각에 잠긴다) 한번 훑어본 것도 같은데. 
블라디미르: (놀라서) 신이 없는 학교에서? 
에스트라공: 신이 없는 학교였는지 신이 있는 학교였는지 그건 모르겠다. 
블라디미르: 너 로케트 감화원을 가지고 그러는 거 아냐? 
에스트라공: 그렇지도 모르지. 어쨌든 성지의 지도는 생각난다. 색칠한 지도였는데 아주 예뻤었지. 사해는 옥색이어서, 그걸 들여다보기만 해도 목이 말라 왔었지 난 신혼여행을 거기로 가야겠다고 생각했었지. 헤엄도 치고 행복하게 될 것 같았다. 
블라디미르: 넌 시인이 될걸 그랬구나 
에스트라공: 응 사실 난 시인이었다. (누더기 옷을 가리키며) 그렇게 안 보이니? 
(침묵) 
블라디미르: 내가 무슨 얘기를 했었더라… 발은 좀 어떠냐? 
에스트라공: 부어오르는데 
블라디미르: 참 그렇지. 도둑놈들 얘기를 하더랬지. 너도 생각나지? 
에스트라공: 아니 
블라디미르: 얘기해 줄까? 
에스트라공: 싫다. 
블라디미르: 심심풀이가 될 거야 (사이) 구세주하고 같이 십자가에 못박힌 두 도둑놈 얘기였지. 그런데… 
에스트라공: 누구하고라구? 
블라디미르: 구세주라니까. 도둑놈들하고 그런데 그중 한 놈은 구원을 받았는데 또 한 놈은 … (구원의 반대말을 찾으려고 애쓴다)… 저주를 받았지 
에스트라공: 무엇에서 구원을 받았다는 거야? 
블라디미르: 지옥에서 
에스트라공: 난 가겠다. (하지만 움직이지 않는다) 
블라디미르: 그런데 말야…(사이) 도대체 어떻게 됐길래… 내 얘기가 듣기 싫으냐? 
에스트라공: 난 안 듣겠다. 
블라디미르: 도대체 어떻게 됐길래 복음서를 슨 네 사람중의 하나만이 그런 식으로 얘기를 하게 됐는지 모르겠단 말야. 네 사람이 다 그 자리에 있었을 텐데. 어쨌든 거기서 멀지 않은 곳에 있었을 텐데 말야. 그런데 그중 한 사람만이 구원받은 도둑놈 얘기를 써 놓았거든(사이) 이봐. 고고 가끔씩은 대꾸를 해 줘야하지 않아? 
에스트라공: 얘기나 계속해 보시지. 
블라디미르: 넷 중에 하나만 그렇게 말했거든 나머지 셋 중에서 둘은 수째 언급도 없고, 나머지 한 사람은 그 둘이 그자에게 욕지거리를 했다는 거야 
에스트라공: 누구 말이냐? 
블라디미르: 뭐라구? 
에스트라공: 난 원 무슨 소린지 모르겠구먼… (사이) 누구헌테 욕지거리를 했다는 거야? 
블라디미르: 구세주에게 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 자기네를 구해주려 하지 않았으니까 
에스트라공: 지옥에서 말야? 
블라디미르: 아니지. 이런 바보가 있나! 죽음에서 말야 
에스트라공: 그래서? 
블라디미르: 그러니 두 놈이 다 저주를 받았을 거거든 
에스트라공: 그런데? 
블라디미르: 그런데, 복음서를 쓴 한 친구만은 그자들 중의 하나가 구원을 받았다는 거야 
에스트라공: 그래? 그렇다면 그 친구들 견해가 서로 다른 거로구나. 얘긴 단지 그것뿐이지 뭐야? 
블라디미르: 넷이 다 거기 한 자리에 있었다니까. 그런데 그중 한 사람만이 구원받은 도둑 얘기를 하고 있는데. 왜 나머지 세 사람 얘기는 없이 그 사람 말만 믿는지 모르겠다니까 
에스트라공: 누가 믿는다는 거야? 
블라디미르: 누구나 다 그렇게 믿고 있잖아? 그 사람의 해석밖엔 모르고 있는 거지 
에스트라공: 사람들이 다 바보니까 그렇지 (힘겹게 몸을 일으키더니 절뚝거리며 무대 왼쪽 끝까지 가서 선다. 손을 두 눈 위에 대고 먼 곳을 바라본다. 다시 돌아서서 오른쪽 끝으로 가 역시 먼 곳을 바라본다 블라디미르가 눈으로 그를 따르다가 구두를 주우러 간다 구두 속을 들여다보더니 벼란간 내팽개친다.) 
블라디미르: 푸우! (바닥에 침을 뱉는다 에스트라공이 무대 한가운데로 돌아와서 배경 쪽을 바라본다) 
에스트라공: 기막힌 곳이로군! (돌아서서 무대 전면 끝까지 나와 관객 쪽을 바라본다) 
에스트라공: 화창한 경치로군 (블라디미르를 돌아보며) 자, 가자 
블라디미르: 갈 순 없어 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 고도를 기다려야지 
에스트라공: 참 그렇지 (사이) 여기가 확실하냐? 
블라디미르: 뭐가? 
에스트라공: 여기서 기다려야 하느냐 말이다. 
블라디미르: 나무 앞이라고 하던데 (둘은 나무를 바라본다) 다른 나무들이 보이냐? 
에스트라공: 이건 무슨 나무지? 
블라디미르: 버드나무 같은데 
에스트라공: 잎이 없잖아? 
블라디미르: 죽었나 보지 
에스트라공: 눈물도 다 마른 모양이지 
블라디미르: 제철이 아닐 수도 있잖아 
에스트라공: 이건 버드나무라기 보단 차라리 관목 같다. 
블라디미르: 교목이야 
에스트라공: 관목이라니까 
블라디미르: 교-(말을 고쳐서) 너 그런 말을 하는 속셈이 뭐냐? 우리가 장소라도 잘못 알았다는 거냐? 
에스트라공: 이리 오기로 돼 있는데 
블라디미르: 딱히 오겠다고 말한 건 아니잖아 
에스트라공: 만일 안 온다면? 
블라디미르: 내일 다시 오지 
에스트라공: 그리고 또 모래도 
블라디미르: 그래야겠지.
에스트라공: 그 뒤에도 쭉 
블라디미르: 결국은… 
에스트라공: 그자가 올 때까지 
블라디미르: 너 지독한 놈이로구나 
에스트라공: 우린 어제도 왔었잖아 
블라디미르: 무슨 소리야? 너 정신 나갔구나 
에스트라공: 그럼 어제 우리가 뭘 했다는 거야? 
블라디미르: 우리가 어제 뭘 했느냐구? 
에스트라공: 그래 
블라디미르: 나 참… (화를 내며) 남을 혼란시키는 일이라면 널 따라 갈 사람은 없을 거다 
에스트라공: 내 생각으로는 우린 분명 여기 왔었다 
블라디미르: (주위를 둘러보며) 이 자리가 눈에 익은 모양이지? 
에스트라공: 난 그런 말은 안 했다. 
블라디미르: 그렇다면? 
에스트라공: 아무튼 그렇다니까 
블라디미르: 그래도… 이 나무가… (관객 쪽을 행하며) 이 진창구덩이가… 
에스트라공: 오늘 저녁이 틀림없냐? 
블라디미르: 뭐가? 
에스트라공: 우리가 기다려야 하는 게 말이다. 
블라디미르: 토요일이라고 했는데 (사이) 그런 것 같은데 
에스트라공: 일이 끝난 후랬지 
블라디미르: 어디 적어 둔 게 있을 거야 (별의별 잡동사니가 가득 찬 호주머니들을 뒤진다) 
에스트라공: 토요일이라니 어느 토요일 말이냐? 오늘이 토요일이던가? 아니면 혹시 일요일일는지도 모르지? 아니면 월요일이거나 금요일지도 모르고 
블라디미르: (마치 날짜가 풍경 속에 적혀 있기라도 한 듯 주변을 정신없이 둘러보며) 그럴 리가 없다 
에스트라공: 그럼 목요일인가? 
블라디미르: 어떻 거지? 
에스트라공: 혹시 그가 저녁에 왔다가 허탕을 쳤을지도 모르겠는데. 그렇다면 오늘은 나타나지 않겠지? 
블라디미르: 무슨 소리야? 우리가 어제 저녁에 왔었다고 했잖아? 
에스트라공: 내가 잘못 생각했을지도 모르지 (사이) 자, 이제 그만 입 좀 닥치지 않을래? 
블라디미르: (힘없이) 그러지 (에스트라공은 다시 땅바닥에 앉는다. 블라디미르는 흥분해서 무대를 왔다 갔다 한다. 간간이 발을 멈추고 지평선 쪽을 살핀다. 에스트라공은 잠이 든다. 블라디미르가 에스트라공 앞에 와서 선다) 고고… (침묵) 고고고…! 
(에스트라공이 놀라서 눈을 뜬다) 
에스트라공: (자신의 무서운 현실로 되돌아오며) 좀 잤다. (나무라도) 왜 넌 잠도 못 자게 하는 거냐? 
블라디미르: 외로워서 
에스트라공: 꿈을 꾸었다. 
블라디미르: 꿈 얘긴 할 것 없다 
에스트라공: 꿈에… 
블라디미르: 듣기 싫다니까! 
에스트라공: (온 천지를 가리키며) 이것만 있으면 넌 된단 말이냐? (침묵) 디디. 넌 인정머리고 없는 놈이로구나 내 악몽 얘기를 너한테 못 한다면 누구헌테 하란 말이냐? 
블라디미르: 너 혼자서 삭여야지 내가 그런 얘긴 질색이라는 걸 알고 있잖아? 
에스트라공: (쌀쌀하게) 우리가 서로 헤어져 버리는 게 낫지 않을까 하는 생각이 들때가 있다. 
블라디미르: 그래봤자 네가 갈 때나 있구? 
에스트라공: 허긴 바로 그게 큰 문제라니까 (사이) 디디, 안 그러냐? 그게 큰 문제가 아니냐 말이다. (사이) 하기야 길이 아름답겠다. (사이) 나그네들도 착하겠다. (사이를 두었다가 상냥하게) 안 그러냐? 디디? 
블라디미르: 조용히 해 
에스트라공: (황홀한 듯이) 조용히 라… 조용히… (꿈꾸듯) 영국 놈들은 카아암이라고 하더군 영국 놈들은 카아암한 작자들이지 (사이) 넌 영국 놈이 갈보집에 갔었던 얘기 아냐? 
블라디미르: 그래 
에스트라공: 어디 얘기해 봐 
블라디미르: 집어 치워 
에스트라공: 어떤 영국 놈이 술이 곤드레만드레가 되서 갈보집엘 갔었지. 포주 아주머니가 금발 머리와 갈색 머리와 빨강머리 줄에서 어느 것을 원하느냐고 물었겠다. 어디 그 다음은 네가 얘기해 봐라 
블라디미르: 집어치우라니까! 
(블라디미르 퇴장. 에스트라공도 일어서서 무대 끝까지 그의 뒤를 따라간다 에스트라공 권투 선수를 응원하는 구경꾼들의 모습과 비슷한 시늉을 한다. 블라디미르가 돌아온다. 눈을 내리깐 채 에스트라공 앞을 지나서 무대를 가로질러 간다. 에스트라공 몇발자욱 그에게로 다가가다가 멈춘다) 
에스트라공: (부드럽게) 대게 무슨 할말이라도 있었냐? (블라디미르 대답 없음. 에스트라공 한 발자욱 다가선다) 내게 무슨 할 말이 있었냐니까 (침묵. 한 발자욱 더 다가선다) 디디, 어서 말해봐 
블라디미르: (돌아보지도 않고) 할 말은 없다.
에스트라공: (한 발자욱 더 다가서며) 화났니? (침묵. 한 걸음 더 나서며) 미안하다! (침묵. 한 걸음 더 다가서서, 그의 어깨를 잡는다) 이봐 디디, (침묵) 손을 좀 내놔봐! (블라디미르 돌아선다) 날 좀 껴안아 다오! (블라디미르의 표정 굳어진다) 버틸 것 없어! (블라디미르의 표정이 누그러진다. 둘은 껴안는다. 에스트라공이 물러서며) 마늘 냄새가 난다! 
블라디미르: 허리가 아파서 먹고 있는 거야 
(침묵. 에스트라공이 나무를 유심히 쳐다본다) 
블라디미르: 이젠 어떻 거지? 
에스트라공: 기다리는 거지 
블라디미르: 그야 그렇지만 기다리는 그 동안 뭘 하지? 
에스트라공: 목이나 매고 말까? 
블라디미르: 그러면 그게 일어서겠지 
에스트라공: (호기심이 생겨) 그게 일어선다구? 
블라디미르: 그래 그러면 어떻게 되는지 알지? 거기서 떨어진 물에서 만드라고르 풀이 자란다더라 (만드라고르는 가지과의 식물. 목매달아 죽은 남자의 성기에서 떨어진 물에서 돋아난다는 전설이 있음-역주) 그래서 그걸 뽑으면 삑하는 소리가 나는 거야. 너 그것도 몰랐냐? 
에스트라공: 그렇다면 당장에 목을 매자 
블라디미르: 나뭇가지에? (둘은 나무 앞으로 다가가서 쳐다본다) 이 나무는 믿을 수가 없는걸 
에스트라공: 그래도 한번 해 보자 
블라디미르: 너 해봐라 
에스트라공: 네가 먼저 
블라디미르: 아냐. 네가 먼저 해 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 네가 나보다는 가벼우니까 
에스트라공: 바로 그러니까 하는 말이다. 
블라디미르: 무슨 소린지 모르겠군 
에스트라공: 잘 생각해 봐라 
(블라디미르 생각한다) 
블라디미르: (생각한 끝에) 모르겠는데 
에스트라공: 그럼 내 설명해 주지 (생각해 보고 나서) 나뭇가지는… 나뭇가지는… (화를 내며) 네가 이해를 해 보려고 해야할 것 아냐! 
에스트라공: 네 설명을 들어야만 알겠다 
에스트라공: (애를 쓰며) 고고는 가벼워서- 나뭇가지가 안 부러지구- 고고는 죽구-디디는 무거우니까- 나뭇가지가 부러져서- 디디만 남는다 (사이) 그런데… (적절한 표현을 찾아내려고 애쓴다) 
블라디미르: 그런 생각을 내가 미쳐 못했구나 
에스트라공: (적절한 말을 찾아내어) 대(大)는 소(小)를 겸한다 이거지 
블라디미르: 하지만 내가 너보다 무게가 더 나간단 말이냐? 
에스트라공: 네 입으로 그랬잖아? 내가 알게 뭐냐? 가능성을 반반이지. 대충 그런 셈이지 
블라디미르: 그럼 어떻헌다? 
에스트라공: 아무 짓도 안 하는 거지 그게 더 안전하니까 
블라디미르: 그 자는 뭐라고 할지 어디 기다려 보자 
에스트라공: 누가? 
블라디미르: 고도 말이다 
에스트라공: 참 그렇지. 
블라디미르: 우선 우리의 결심이 설 때까지 기다려 보는 거야 
에스트라공: 하지만 쇠뿔도 단김에 빼라는 말이 있잖아? 
블라디미르: 그자가 와서 뭐라고 할지 궁금한데 그자가 뭐라든 마찬가지지만 
에스트라공: 그자헌테 정확히 무슨 부탁을 했지? 
블라디미르: 너도 같이 있었잖아? 
에스트라공: 난 정신을 안 차렸었거든 
블라디미르: 저- 딱히 뚜렷한 건 없었지 
에스트라공: 일종의 기도였지 
블라디미르: 맞았어 
에스트라공: 막연한 탄원이었구 
블라디미르: 말하자면 그렇지 
에스트라공: 그래 그 잔 뭐라고 대답하데? 
블라디미르: 좀 두고 보자는 거야 
에스트라공: 아무 약속도 못하겠다는 거군 
블라디미르: 생각을 해봐야겠다는 거지 
에스트라공: 머리를 식히구 
블라디미르: 가족들하구 의논도 하구 
에스트라공: 친구들 하구도 
블라디미르: 지배인들 하구도 
에스트라공: 거래상들 하구도 
블라디미르: 자기 장부하구도 
에스트라공: 은행통장하구도 
블라디미르: 그래야 결정을 내리겠다는 거지 
에스트라공: 그건 당연하지 
블라디미르: 하긴 안 그렇겠니? 
에스트라공: 그런 것 같군 
블라디미르: 내 생각도 그렇다. 
(휴식) 
에스트라공: (불안하게) 그런데 우리는? 
블라디미르: 뭐라고? 
에스트라공: 그런데 우린 어떻게 되는 거냐구? 
에스트라공: 그 일을 하는데 우리의 역할은 뭐냐 말이다. 
블라디미르: 우리의 역할이라니? 
에스트라공: 생각을 해보라구 
블라디미르: 우리의 역할이라? 그야 탄원자의 역할이지. 
에스트라공: 그 정도야? 
블라디미르: 왜? 나리께서는 무슨 요구라도 내세울 게 있으시나이까? 
에스트라공: 그럼 우리에겐 아무 권리도 없게 됐단 말이냐? 
(블라디미르가 웃으려고 하다가 전처럼 뚝 그친다. 같은 동작. 미소가 사라져 버린다.) 
블라디미르: 네 그런 소릴 들으니 웃을 수만 있다면 한바탕 웃고 싶구나 
에스트라공: 우린 권리를 잃은 거냐? 
블라디미르: (명료하게) 헐값으로 팔아 버렸지 
(침묵. 둘이 다 움직이지 않고 서 있다. 두 말은 흔들거리고 고개를 푹 숙인 채 무릎에는 맥이 빠졌다) 
에스트라공: (힘없이) 우린 꽁꽁 묶여 있는 게 아닐까? (사이) 안 그래? 
블라디미르: (손을 들며) 무슨 소리가 난다! 
(그들은 우스꽝스럽게 몸이 굳은 채 귀를 기울인다) 
에스트라공: 아무 소리도 안 나는데 
블라디미르: 쉿! 
(둘이 귀를 기울인다. 에스트라공이 몸의 중심을 잃고 쓰러질뻔 한다. 그는 블라디미르의 팔에 매달린다. 블라디미르 휘청거린다. 그들은 서로 붙잡고 마주쳐다 보면서 귀를 기울인다) 
블라디미르: 내 귀에는 아무 소리도 안 들린다. 
(안도의 한숨. 긴장이 풀린다. 그들은 서로 떨어진다) 
에스트라공: 너 때문에 괜히 놀라기만 했다. 
블라디미르: 그 자가 오는 줄만 알았지 
에스트라공: 누구? 
블라디미르: 고도 말이야 
에스트라공: 흥 갈대가 바람에 흔들린 소리야 
블라디미르: 내 귀엔 고함 소리 같았는데 
에스트라공: 그 자가 고함을 칠 이유가 어디 있어? 
블라디미르: 말을 타고 올테니까 
(침묵) 
에스트라공: 가자 
블라디미르: 어딜 가? (사이) 오늘밤엔 그 자의 집에서 자게될지도 모른다 배불리 먹고 습기 없는 따뜻한 짚요를 깔구 말야 그러니까 기다려 볼만하지. 안 그러냐? 
에스트라공: 그렇다고 밤을 샐 수야 없지 
블라디미르: 아직 해도 지지 않았지 않아 
(침묵) 
에스트라공: 배가 고프다 
블라디미르: 당근 먹을래? 
에스트라공: 다른 건 없냐? 
블라디미르: 순무가 몇 개 있을 거다 
에스트라공: 그럼 당근이나 하나 다오 (블라디미르는 호주머니를 뒤져 순무 한 개를 꺼내서 에스트라공에게 준다) 고맙다 (그는 한 입 깨물더니 투덜대듯이) 이건 순무 아냐? 
블라디미르: 아. 미안하다! 난 당근인줄 알았지 (다시 호주머니를 뒤졌으나 순무밖에 나오지 않는다)순무밖에 없는데 (계속 뒤진다) 지난번에 네가 먹은 게 마지막 남은 당근이었나 보다 (또 뒤진다) 가만있어. 됐다. (마침 내 당근 하나를 꺼내 에스트라공에게 준다) 자 예 있다. 
(에스트라공은 소맷자락으로 당근을 닦아서 먹기 시작한다) 
블라디미르: 그럼 순무는 도로 다오 (에스트라공 순무를 돌려준다) 조금씩 오래오래 먹어라. 더는 없으니까 
에스트라공: (씹으면서) 아까 네게 물어본 게 있었지 
블라디미르: 그래서? 
에스트라공: 더 대답해 줬쟈? 
블라디미르: 당근맛이 좋으냐? 
에스트라공: 달콤하다 
블라디미르: 잘 됐구나 잘됐어 (사이) 그래 뭐가 알고 싶었냐? 
에스트라공: 생각이 안 난다. (씹어 먹는다) 그래서 지랄이라니까 (그는 당근을 즐거운 듯이 들여다보더니 허공에서 손가락 끝으로 돌려본다) 당근 맛이 좋은데 (그는 당근 끝을 음미하듯 빨아본다) 가만있어. 이제 생각났다. (한입 깨문다) 
블라디미르: 그래 뭐냐? 
에스트라공: (입안이 가득히 물고 건성 문 듯이) 우린 꽁꽁 묶여 있는 게 아닐까? 
블라디미르: 그게 도대체 무슨 소리냐? 
에스트라공: (집어삼킨다) 우린 꽁꽁 묶여 있는 게 아니냔 말이다. 
블라디미르: 묶여 있다구? 
에스트라공: 그래. 묶-여-있단 말이야 
블라디미르: 묶여 있다니 어떻게? 
에스트라공: 수족이 다 
블라디미르: 도대체 묶긴 누가 묶고, 누구에게 묶여 있다는 거야? 
에스트라공: 네가 말하는 그 작자에게 
블라디미르: 고도에게? 고도에게 묶여있다구? 무슨 소리야? 무슨 뚱딴지같은 소리야? (사이) 아직도 안 그렇다 
에스트라공: 그 자 이름이 고도라구! 
블라디미르: 그럴걸 
에스트라공: 이런! (먹다 남은 당근 청의 한 끝을 집어들고 눈앞에서 돌린다) 이상한데, 먹을수록 맛이 없어진다 말야 
블라디미르: 나는 정 반대다 
에스트라공: 그건 무슨 소리냐? 
블라디미르: 난 먹을수록 맛이 난단 말이다 
에스트라공: (한참 생각하더니) 그게 바로 정 반대라는 거냐? 
블라디미르: 체질 문제지 
에스트라공: 성격 문제다 
블라디미르: 어쩔 수 없는 일이지 
에스트라공: 아무리 날뛰어봤자 소용없는 일이지 
블라디미르: 사람은 타고난 그대로거든 
에스트라공: 꿈틀거린다고 별수 있니? 
블라디미르: 속은 달라지지 않는 거지 
에스트라공: 별 도리가 없는 거야 (먹다 남은 당근을 블라디미르에게 내민다) 마저 먹을래? 
(무서운 소리가 아주 가까이서 들려온다. 에스트라공 당근을 떨어뜨린다. 둘이 다 얼어붙은 듯 서 있다가 무대 옆구리로 도망친다. 에스트라공이 중간에서 멈춰 서서 되돌아와 당근을 줍고 호주머니에 넣는다. 다시 그를 기다리고 서 있는 불로디미르에게로 달려가다가 다시 멈추고 되돌아와서 구두를 주은 다음 블라디미르에게로 다시 뛰어간다. 둘은 서로 얼싸안고 고개를 상대편의 어깨에 쳐박고 소리가 난쪽으로 등을 돌린채 기다린다. 포조와 럭키가 등장한다. 포조가 럭키의 목에 맨 끈으로 럭키를 몰고 들어온다. 그 때문에 처음엔 럭키만이 나타나고 그 다음에 끈이 달려나오는데 그 끈이 너무 길어서 럭키만이 나타나고 그 다음에 끈이 달려나오는데 그 끈이 너무 길어서 럭키가 무대 한가운데까지 온 다음에야 무대 옆구리로 포조의 모습이 나타난다. 럭키는 무거운 트렁크와 접은 의자와 음식 바구니를 들고 팔에는 외투를 걸치고 있다. 포조는 채찍을 들고 있다) 
포조: (무대 뒤에서) 좀 더 빨리! (채찍 소리, 초조 나타난다. 그들은 무대를 가로지른다. 럭키가 블라디미르와 에스트라공의 앞을 지나 퇴장한다. 포조는 에스트라공과 블라디미르를 보자 발을 멈춘다. 끈이 팽팽해진다. 포조가 사납게 잡아당긴다.) 뒤로! (쓰러지는 소리, 럭키가 짐을 든 채 넘어진 것이다. 블라디미르와 에스트라공이 그를 바라본다. 한편으로 도와주러 가고 싶기도 하고, 또 한편으로는 상관없는 일에 말려들기가 두려운 듯. 블라디미르가 럭키 쪽으로 한 걸음 내딛자 에스트라공이 그의 소매를 잡아당긴다) 
블라디미르: 놓아! 
에스트라공: 가만있어! 
포조: 조심하시우! 나쁜 놈이니까 (블라디미르와 에스트라공이 그를 본다.) 낯선 사람들에겐…… 
에스트라공: (낮은 소리로) 저 작자냐? 
블라디미르: 누가 
에스트라공: 저…… 
블라디미르: 고도 말야? 
에스트라공: 그래 
포조: 내 이름은 포조라고 하오. 
블라디미르: 아니야 
에스트라공: 고도라고 했잖아? 
블라디미르: 아니라니까. 
에스트라공: (포조에게) 선생님께선 고도씨가 아니십니까? 
포조: (무서운 목소리로) 내 이름은 포조요! (침묵) 그래도 모르겠오? (침묵) 내 이름을 듣고도 누군지 모르겠단 말이오? 
(블라디미르와 에스트라공의 의아한 눈으로 마주본다) 
에스트라공: (기억을 더듬는 척 하며) 보조라…보조… 
포조: 포-조-! 
에스트라공: 아! 포조요… 포조라… 
블라디미르: 포조, 보조 어느 쪽이야? 
에스트라공: 푸조라지 않아? … 누군지 모르겠는데. 
블라디미르: (상냥하게)-전에 고조하는 집안을 알고 있었죠. 그 집 어머니는 수틀에 수를 놓고 있었는데… 
(포조가 위협하듯 다가선다) 
에스트라공: (황급히) 우린 이 고장 사람이 아니지요. 
포조: (발을 멈추며) 그래도 인간임엔 틀림없을 것 아뇨? (안경을 쓴다) 내 보기엔 그래. (안경을 벗는다) 다 같은 인간이란 말이오. (그는 요란스런 웃음을 터뜨린다) 포조와 같은 종자라는 거지! 신의 자손이란 말이오! 
블라디미르: 그러니까… 
포조: (단호하게)… 고도는 누구요? 
에스트라공: 고도라뇨? 
포조: 날 고도로 잘못보지 않았오? 
블라디미르: 천만예요. 선생님, 그냥 아는 사람이죠. 
에스트라공: 무슨 소리야? 제대로 알지도 못하는 사람이랍니다. 
블라디미르: 그럼은요… 잘 알지도 못하는 사람이죠… 하지만… 
에스트라공: 저 같으면 알아보지도 못할텐데요. 
포조: 그런데 당신들은 나를 그 사람인줄 알았단 말이야. 
에스트라공: 그러니까… 그런… 날은 어두워진데다가… 피곤하고… 기운 없고… 기다리다 지쳐서… 솔직히 말씀드리자면… 그만 잠깐 그런 생각이… 
블라디미르: 이 친구 말은 듣지도 마십시오. 선생님 들을 것도 없읍죠. 
포조: 기다렸다니? 당신들이 그를 기다렸다는 거요? 
블라디미르: 그러니까. 저어… 
포조: 여기서? 내 땅에서? 
블라디미르: 나쁜 짓 할 생각은 없습니다. 
에스트라공: 아니, 좋은 일을 하려고 그랬던 거죠. 
포조: 길이야 만인의 거니까. 
블라디미르: 저희도 그렇게 생각했었죠. 
포조: 염치없는 생가기지만, 그렇게 되어 있지 
에스트라공: 별 수 없는 일이죠 
포조: (거드름을 피우며) 더 이상 그 얘긴 맙시다. (끈을 잡아당긴다) 일어서! (사이) 넘어지기만 하면 잔단 말이야. (다시 끈을 잡아당긴다) 일어서, 이 망할 것아! (럭키가 일어나서 짐을 줍는 소리. 포조는 끈을 잡아당긴다) 뒤로! (럭키 뒷걸음질친다) 서! (럭키 멈춰선다) 돌아서! (럭키 돌아선다. 블라디미르와 에스트라공에게 상냥하게) 두 분을 만나게 되서 기쁘구려. (둘이 의아해하는 표정을 보고) 진심으로 기쁘오. (끈을 잡아당긴다) 좀 더 가까이! (럭키 다가온다) 서! (럭키 선다. 블라디미르와 에스트라공에게) 아시겟오? 혼자 가는 길은 멀다오. 더군다나…(시계를 들여다본다.) 더군다나… (계산해 본다)… 여섯 시간이라. 그렇지 여섯 시간 동안이나, 사람의 그림자 하나 못 보고 걸었으니 말이오. (럭키에게) 외투! (럭키 트렁크를 내려놓고 앞으로 나와 외투를 주고 뒤로 둘러서 다시 트렁크를 든다) 이걸 들고 있어! (포조가 럭키에게 채찍을 내민다. 럭키 다가온다. 손이 모자라므로 허리를 굽혀 채찍을 입에 물고는 뒤로 물러선다. 포조는 외투를 입기 시작하다가 멈춘다) 외투! (럭키가 짐을 모두 내려놓고 앞으로 와서 포조가 외투 입는 것을 거든 다음 다시 짐을 든다) 공기가 싸늘하군. (단추를 다 채우자 허리를 굽혀 주의를 살피더니 다시 몸을 일으킨다) 채찍! (럭키가 다가와 허리를 구부린다. 포조는 럭키의 입에 물린 채찍을 빼앗는다. 럭키 물러선다) 두 양반, 나는 말이오. 내 동포들과 사귀지 않고 오랫동안 견디지는 못하는 성미라오. (두 동포를 바라본다) 나하고 꼭 비슷한 류의 사람이 아닐 때라도 말이오 (럭키에게) 의자! (럭키는 가방과 바구니를 내려놓고 앞으로 나와 접은 의자를 펴서 땅바닥에 놓고 물러서서 다시 트렁크와 바구니를 든다. 포조가 접는 의자를 바라보며) 더 가까이! (럭키는 트렁크와 바구니를 놓고 안으로 나와 의자를 옮겨놓은 다음 물러서서 바구니를 다시 든다. 포조는 의자에 앉는다. 채찍 끝을 럭키의 가슴에 대고 밀어낸다) 뒤로! (럭키 물러선다) 더… (럭키 더 물러선다) 서… (럭키 멈춰선다. 블라디미르와 에스트라공에게) 그래서 길을 다시 떠나기 전에 잠시 두 양반 곁에 머물고 싶은데… 괜찮겠오? (럭키에게) 바구니… (럭키가 다가와 바구니를 주고 물러선다) 바깥바람을 쐬면 배가 고파진단 말야. (그는 바구니를 열고 닭고기와 빵 한 조각과 포도주 한 병을 꺼낸다. 럭키에게) 바구니! (럭키가 앞으로 나와 바구니를 들고 물러서서 부동자세) 더 멀리! (럭키 더 물러선다) 됐어! (럭키 멈춘다) 고약한 냄새가 나니까. (그는 한 컵이나 되는 술을 병째로 마신다) 건강을 축하하오, (병을 놓고 먹기 시작) 
(침묵, 에스트라공과 블라디미르 차츰 담이 생겨 럭키의 주위를 돌며, 이모저모로 살펴본다. 포조 닭고기를 맹렬히 뜯고는 뼉다귀까지 빨아먹은 다음 던져버린다. 럭키는 트렁크가 땅바닥에 닿을 정도로 몸을 기울어지다가는 얼른 허리를 편다. 또 다시 허리가 구부러지기 시작. 그것은 선 채로 잠이 든 사람의 리듬이다.) 
에스트라공: 왜 그러지? 
블라디미르: 피곤한가 봐 
에스트라공: 왜 짐을 내려놓지 못할까? 
블라디미르: 그걸 내가 어떻게 아니? (둘은 좀 더 가까이 가본다) 조심해! 
에스트라공: 말을 걸어 볼까? 
블라디미르: 저것 좀 봐 
에스트라공: 뭘? 
블라디미르: (가리켜 보이며) 저 모가지 말야. 
에스트라공: (목을 바라보며) 목이 어떻다는 거야? 
블라디미르: 이리 와봐 
(에스트라공이 블라디미르 곁으로 간다) 
에스트라공: 정말 
블라디미르: 지옥하군 
에스트라공: 끈 때문이야. 
블라디미르: 쓸려서 그렇지 
에스트라공: 별 수 없겠지 
블라디미르: 매듭 때문이야 
에스트라공: 도리없지 
(둘은 다시 살피다가 얼굴을 들여다본다) 
블라디미르: 괜찮게 생겼는데. 
에스트라공: (어깨를 으쓱해 보이고 입을 삐쭉 내밀며) 네 눈엔 그렇게 뵈니? 
블라디미르: 약간 계집애 같긴 하지만 
에스트라공: 침을 흘린다. 
블라디미르: 그럴 수밖에 
에스트라공: 거품을 뿜는데 
블라디미르: 아마 바보인가 보지. 
에스트라공: 백치야 
블라디미르: (고개를 내밀며) 바보야 
에스트라공: (같은 동작으로) 그야 알 수 없지. 
블라디미르: 헐떡거리고 있군 
에스트라공: 당연하지 
블라디미르: 저 눈을 좀 봐 
에스트라공: 왜 그래? 
블라디미르: 눈알이 튀어나온다. 
에스트라공: 아무래도 죽어 가는 가봐 
블라디미르: 그건 알 수 없지만 (사이) 뭘 좀 물어봐라. 
에스트라공: 물어도 괜찮을까? 
블라디미르: 위험할 거야 없잖아? 
에스트라공: (주뼛거리며) 여보세요… 
블라디미르: 더 크게 
에스트라공: (더 큰 소리로) 여보세요… 
포조: 가만 둬요! (둘은 포조 쪽으로 돌아선다. 포조는 식사를 마치고 손등으로 입을 닦는다) 그놈이 쉬고 싶어하는 걸 모르시겠오? (그는 파이프를 꺼내 담배를 담기 시작. 에스트라공은 땅바닥에 버려져 있는 닭뼈다귀를 보자 구미가 당기는 듯 쏘아본다. 포조는 성냥을 켜서 파이프에 불을 부치기 시작한다.) 바구니! (럭키가 움직이지 않자, 포조는 성냥을 획 던지고 끈을 잡아당긴다) 바구니! (럭키가 넘어질 뻔하다가 정신을 차리고 앞으로 나와 술병을 바구니에 넣고 제자리에 돌아가 먼저 자세로 되돌아간다. 에스트라공 닭뼈를 응시하고, 포조는 다시 두 번째 성냥을 켜 파이프에 불을 부친다.) 별 수 없죠, 그 놈으로선 할 수 없는 일이니까. (그는 담배 연기를 한 모금 빨고는 두 다리를 죽 뻗는다) 아! 기분이 좀 나아지는군! 
에스트라공: 저… 안 잡수. 뼈다귀… 
블라디미르: (화를 내며) 
포조: 아니, 아니, 괜찮은 뼈다귀가 필요하냐구? (채찍 끝으로 뼈다귀를 가리키며) 아니, 난 이제 필요없오. (에스트라공이 뼈다귀를 주우려고) 하지만… (에스트라공 멈춘다) 하지만, 그건 저 짐꾼 몫이오. 그러니 저 놈에게 달래. (에스트라공은 럭키쪽으로 가서 멈춘다) 
에스트라공: 여보세요… 실례합니다. 여보세요… 
(럭키 아무 반응이 없다. 포조가 채찍 소리를 내자 럭키 고개를 든다) 
포조: 이 망할 놈아, 너 헌테 하는 소리야. 어서 대답해. (에스트라공에게) 말해 보시오. 
에스트라공: 실례합니다. 저 뼈다귀가 필요하신가요? 
(럭키는 한창동안 에스트라공을 바라본다) 
포조: (혼잣말로) 여보세요라니! (럭키가 고개를 떨군다) 대답해! 필요한 거야? 아닌 거야? (럭키의 침묵, 에스트라공에게) 당신이나 가지쇼. (에스트라공 뼈다귀에 달려들어 그것을 주위 뜯기 시작한다) 하지만 이상한데. 뼈다귀가 싫다는 건 처음 있는 일이란 말야. (그는 걱정스런 얼굴로 럭키를 바라본다) 설마하니 저 놈이 병이 난 건 아니겠지. (그는 파 잎을 빤다) 
블라디미르: (고함치며) 더럽다! 
(침묵, 에스트라공 어리둥절해서 닭다리 뜯기를 멈추고 블라디미르와 포조를 번갈아 바라본다. 포조는 태연하다. 블라디미르는 점점 어색해진다) 
포조: (블라디미르에게) 뭘 두고 하는 소리신지? 
블라디미르: (단호하게 그러나 더듬거리며) …한 인간을 (럭키를 가리키며) 저런 식으로 다루다니… 그건…한 인간을… 정말…더럽다! 
에스트라공: (자기도 거들어야겠다는 듯) 치사하다! (다시 뼈다귀를 뜯기 시작한다) 
포조: 까다로운 양반들이구려 (블라디미르에게) 실례가 될지 모르지만 몇 살이시오? (침묵) 예순? 일흔? (에스트라공에게) 몇 살이나 됐겠오? 
에스트라공: 직접 물어보시죠. 
포조: 내가 실례했나보오.(그는 파임을 채찍에 대고 두드려 재를 떤 다음 일어선다) 이젠 가봐야겠오. 같이 있어 주어서 고맙소. (잠시 생각해본다) 어떻게들 생각하오? 당신들 곁에서 한 대 더 피우고 갈까 하는데? (두 사람 아무 대꾸가 없다) 내 담배 실력이란게 별게 아니오. 연거푸 두 대를 피우는 일은 거의 없으니까. (가슴에 손을 대고는) 그럼 가슴이 두근거리거든 (사이) 니코틴 때문이지. 아무리 조심을 해도 니코틴을 들여 마시게 된단 말이야. (한숨 짓는다) 별 수 있소? (침묵) 두 양반은 담배를 안 피우시는 모양이지? 그렇소? 안 그렇소? 그건 뭐 아무래도 좋구. (침묵) 그런데 일단 일어섰으니 어떻게 하면 자연스럽게 다시 앉을 수가 있다?……뭐라고 할까? …말하자면 꺾이는 듯한 인상을 주지 않고 말이오. (블라디미르에게) 뭐라구요? (침묵) 그건 아무래도 상관없고, 그런데… (다시 뼈다귀를 던진다) 
블라디미르: 그만 가자. 
에스트라공: 벌써? 
포조: 잠깐만! (그는 끈을 잡아당긴다) 의자! (채찍으로 가리킨다. 럭키 의자를 옮긴다) 좀 더! 됐어! (다시 앉는다. 럭키 물러서서 트렁크와 바구니를 다시 든다) 자, 이젠 다시 앉았구나! (파이프에 담배를 넣기 시작) 
블라디미르: 가자 
포조: 나 때문에 가는 건 아니시겠지? 좀 더 계시오. 후회하지 않을테니. 
에스트라공: (혹시 뭐라도 주는 게 아닐까 해서) 저희야 뭐 바쁘진 않습니다. 
포조: (파이프를 피우며) 두 번째는 항상 맛이 덜하단 말야 (파이프를 입에서 떼고 그것을 바라본다) 첫 번째 담배보다 말이오. (다시 파이프를 입에 문다) 하지만 이만하면 괜찮은 거지. 
블라디미르: 난 가겠다. 
포조: 나하고 더 이상 있기가 싫은 모양이구먼. 내게 인간미가 모자랄지도 모르지. 하지만 그게 이유가 안될까? (블라디미르에게) 잘 생각해 보시지. 경솔한 행동을 하기 전에. 아직 날도 저물기 전인데 지금 떠난다고 해보쇼. 어쨌든 아직은 날이 저물기 전이니까 (셋은 하늘을 쳐다본다) 좋아요. 그렇다면 어떻게 된다? (파이프를 입에서 떼고 그것을 바라본다) 불이 꺼졌구먼! (다시 파이프에 불을 붙인다) 그렇다면 어떻게 된다? …그렇다면 당신들의 약속 말이오… 그 고데인지, 고도인지, 고뎅인지 하고 했다는… (침묵)…내가 누구 얘기를 하는지 아시겠지? 당신들의 미래가 달려있는 그 사람 말이오. (침묵)… 장차 닥쳐올 미래가 달려있는… 
에스트라공: 저 사람 말이 맞다. 
블라디미르: 그걸 어떻게 아셨습니까? 
포조: 내게 또 말을 거는군! 이렇게 나가다간 정이 들고 말겠는데 
에스트라공: 저 사람은 왜 짐을 내려놓지 않죠? 
포조: 나도 그 사람을 만나게 됐으면 기쁘겠오. 난 사람을 많이 만날수록 기쁘단 말이오. 아무리 하찮은 인간은 만나더라도 다 배울 점이 있고 마음이 푸짐해지고 더 많은 행복을 맛보게 되니까. 그러니 당신들도 (둘을 다 상대로 한다는 것을 알려주기 위해 번갈아 유심히 바라본다) 당신들도 내게 무엇인가 안겨준 게 있을지도 모르지. 
에스트라공: 저 사람은 왜 짐을 땅바닥에 내려놓지 않죠? 
포조: 하지만 그렇진 않을 거야. 
블라디미르: 질문을 못 들으셨나요? 
포조: (기분이 좋아져서) 질문을 했다구? 누가? 어떤 질문을? (침묵) 조금 전만해도 부들부들 떨면서 내게 <선생님> 소리를 하더니 이젠 질문까지 하다니, 이러다간 재미없겠는데 
블라디미르: (에스트라공에게) 네 말을 들으려나보다. 
에스트라공: (럭키의 주위를 돌기 시작하다가) 뭐라구? 
블라디미르: 어서 물어봐. 들어줄 준비가 돼있으니, 
에스트라공: 뭘 물어보라는 게야? 
블라디미르: 저 자가 왜 짐을 땅바닥에 내려놓지 않는냐는 거 말야 
에스트라공: 글쎄 왜 그럴까? 
블라디미르: 그걸 물어보라니까 
포조: (혹시 질문을 안 하면 어떻게 될까 걱정스러워 두 사람의 대화를 유심히 듣고 있다가) 당신 말은 저 놈이 왜 짐을 땅바닥에 내려놓지 않는지 알고 싶은 모양이구려. 
블라디미르: 바로 그겁니다. 
포조: (에스트라공에게) 당신도 그걸 알고 싶은 거요? 
에스트라공: (계속 럭키의 주위를 돌며) 바다표범처럼 훅훅거리고 있군 
포조: 내 대답해 주리라. (에스트라공에게) 제발 좀 가만히 있어요. 신경이 쓰이는군. 
블라디미르: 이리와 
에스트라공: 왜 그래? 
블라디미르: 얘기해 준대 
(둘은 마주선 채 꼼짝도 않고 기다린다) 
포조: 됐어. 다들 있는 거지? 다들 나를 보고 있고? (그는 럭키를 쳐다보고는 끈을 잡아당긴다. 럭키 고개를 든다) 날 봐 이 망할 것아! (럭키 그를 쳐다본다) 됐어! (그는 파이프를 주머니에 넣고 조그만 스프레이를 꺼내 목에 뿌린 다음 스프레이를 다시 주머니에 넣는다. 속청을 가다듬기 위해 마른기침을 하더니 침을 뱉고 나서 다시 스프레이를 꺼낸 다시 목을 추기고 다시 스프레이를 주머니에 넣는다) 이젠 듣고 있나? (그는 럭키를 보고 끈을 잡아당긴다) 앞으로! (럭키가 앞으로 다가온다) 됐어! (럭키 선다) 다들 준비가 됐나? (그는 세 사람을 둘러본다. 마지막으로 럭키를 보더니 끈을 잡아당긴다) 뭐야, 이 놈아? (럭키 고개를 든다) 난 허공에 대고 얘길하고 싶진 않아! 됐어. 그런데… (생각한다.) 
에스트라공: 난 가겠다. 
포조: 당신이 알고 싶은 게 뭐였더라? 
블라디미르: 왜 저 사람은… 
포조: (화를 내며) 내 말을 가로막지 말아요! (사이 더 조용하게) 모두 한꺼번에 말을 하면 아무 것도 안되지. (사이) 내가 무슨 말을 했더라? (사이, 더 크게) 대가 무슨 말을 했었지? (블라디미르가 무거운 짐을 든 사람의 시늉을 한다. 포조는 그 뜻을 알아차리지 못하고 바라만 본다) 
에스트라공: (큰 소리로)…짐! (그는 손가락으로 럭키를 가리켜 보인다) 왜 그렇죠? 계속 들고 있으니, (그는 헐떡이면서 짐에 짓눌린 사람의 시늉을 한다) 절대로 땅바닥에 놓는 일이 없으니. (두 손을 펴고 거뜬한 표정으로 몸을 일으킨다) 왜 그러냐구요? 
포조: 알겠오. 진작에 그렇게 말할 것이지. 왜 저놈이 제 몸을 편하게 하지 않느냐 이 말이지? 어디 한번 생각해 봅시다. 그럴 권리가 없는 걸까? 그건 아니지. 그렇다면 그러고 싶질 않아설까? 그게 옳은 소리지. 그렇다면 왜 싫은 걸까? (사이) 여러분 내가 그 이유를 설명해 드리지 
블라디미르: 어디 좀 들어보자! 
포조: 그건 내게 감동을 주려는 거요. 버림받지 않으려고 
에스트라공: 뭐라구요? 
포조: 내 설명이 서툴렀던 모양이군. 저 놈은 내 동정을 사려는 거요. 내가 자기와 헤어지지 못하게 말이요. 아니 꼭 그런 건 아니지만. 
블라디미르: 그렇다면 쫓아버릴 생각이신가요? 
포조: 저 놈은 나를 유혹하려고 하지만, 내가 넘어갈 줄 알구? 
블라디미르: 그렇다면 쫓아버릴 생각이신가요? 
포조: 저 놈은 제가 훌륭한 짐꾼이라는 걸 내게 보여주면 내가 저를 앞으로도 계속 짐꾼으로 쓸거라고 생각하는 거지. 
에스트라공: 하지만 이젠 저자가 싫어졌단 말씀이신가요? 
포조: 사실 저 놈은 짐을 다루는 게 꼭 돼지 같다오. 직업을 잘못 택한 거지. 
블라디미르: 그래 쫓아버릴 생각이신가요? 
포조: 저놈은 제가 지칠 줄도 모르고 짐을 들고 섰는 꼴을 보면 나중에 내가 후회할 거라고 생각하는 거지. 허나 그건 졸렬한 계산을 하고 있는 거요. 짐꾼이 저 하나 밖에 없는 것처럼 말이오. (셋이 다 럭키를 본다) 제가 무슨 주피터의 아들 아틀라스라도 된 것처럼 말이지! (침묵) 자 어떻소? 이만하면 당신들 질문에 대답한 게 되 것 같은데, 또 물어볼 게 있소? (스프레이를 뿌린다) 
블라디미르: 그러니까 쫓아버릴 생각이신가요? 
포조: 하긴 운명의 장난이 없었기에 망정이지 저 놈과 내 처지가 바뀌지 말란 법도 없지. 다 팔자소관이라오. 
블라디미르: 그러니까 쫓아버릴 생각이냐구요? 
포조: 사실을 그렇소. 하긴 궁둥이를 한 대 걷어차서 문 밖으로 쫓아낼 수도 있었지만, 색-소뵈르 시장까지 데리고 가서 적당한 값으로 팔아버릴 생각이오. 그건 내 선의지 솔직히 말해서 이런 녀석은 쫓아버릴 것도 없이 그대로 죽여버려야 하는 건데. (럭키 운다) 
에스트라공: 운다. 
포조: 늙은 개라도 저 놈보다야 위신이 있을 거요. (손수건을 에스트라공에게 내준다) 불쌍히 여기는 모양이니, 위로해 주시지. (에스트라공 망설인다) 자 어서. (에스트라공 손수건을 받는다) 눈물을 닦아줘요. 그럼 저 녀석도 버림받았다는 생각이 좀 덜 들겠지. (에스트라공 여전히 망설인다) 
블라디미르: 이리 내. 내가 할테니 (에스트라공 손수건을 내주려하지 않는다. 어린애 같은 시늉) 
포조: 자 어서요. 곧 눈물을 거둘지도 모르니까. (에스트라공 럭키에게로 다가가 눈물을 닦아주려는 자세를 취한다. 럭키가 정강이를 냅다 걷어찬다. 에스트라공 손수건을 떨어뜨리고 뒤로 물러서서 절뚝거리며 신음 소리를 지르며 무대를 한바퀴 돈다.) 손수건! (럭키가 트렁크와 바구니를 놓고 손수건을 주어 앞으로 다가와 초조에게 그것을 주고 물러서서 다시 트렁크와 바구니를 든다) 
에스트라공: 망할 자식! 개새끼! (그는 바지를 추켜 올린다) 저놈 때문에 병신이 됐다. 
포조: 그래 내 뭐랍디까? 저 놈을 낯선 사람을 좋아하지 않는다니까. 
블라디미르: (에스트라공에게) …어디 보자. (에스트라공 다리를 내보인다. 포조에게 노한 목소리로) 피가 나요! 
포조: 건강하다는 증거지 
에스트라공: (다친 다리를 추켜들고) 난 이제 걸을 수도 없게 됐다! 
블라디미르: (다정하게) …내가 업고 가지. (사이) 정 그렇다면 
포조: 이젠 울지 않는군 (에스트라공에게) 말하자면 당신이 저 녀석 대신을 하게 된 거구려. (생각에 잠긴 듯) 이 세상의 눈물엔 변함이 없지. 어디선가 누가 눈물을 흘리기 시작하면 하 쪽에선 눈물을 거두는 사람이 있단 말야. 웃음도 마찬가지요. (웃는다) 그러니 우리 시대가 나쁘다는 말은 하지 맙시다. 우리 시대라고 해서 옛날보다 더 불행할 것도 없으니까 말이오.(침묵) 그렇다고 좋다고 말할 것도 없지. (침묵) 그런 얘긴 아예 하지도 맙시다. (침묵) 인구가 는 건 사실이지만. 
블라디미르: 어디 걸어 봐. 
(에스트라공 절뚝거리며 걷기 시작하더니 럭키 앞에 가서는 침을 뱉고 처음 막이 올랐을 때 앉아있던 자리로 가서 앉는다.) 
포조: 그런 훌륭한 걸 다 누가 나헌테 가르쳐 줬는지 아시오? (사이, 손가락으로 럭키를 가리키며) 럭키 저 놈이오! 
블라디미르: (하늘을 쳐다보며) 왜 이렇게 어두워지질 않는 걸까? 
포조: 저 녀석이 아니었더라면 난 천한 것들밖엔 생각하지도 못하고 느끼지도 못했을 거요. 왜 직업이란 게 뭐, 그런 건 아무래도 좋지만 -최상의 아름다움이라든가 멋이나 진리 같은 것과는 무관한 것이라서 통 알 수가 없었거든. 그래서 크누크를 두기로 했지. 
블라디미르: (하늘을 살피다가 자기도 모르게) 크누크라니오? 
포조: 그런지가 벌써 근 육십년이나 되었지…(속으로 계산해 본다)…그렇지. 근 60년이 됐지. (거만하게 몸을 일으키며) 내 나이가 그렇게는 안 들어보이지 않소? (블라디미르 럭키를 쳐다본다) 이 녀석에 비하면 난 청년으로 보일테지? 않 그렇소? (사이. 럭키에게) 모자! (럭키가 바구니를 놓고 모자를 벗는다. 숱이 많은 백발이 얼굴위로 쏟아진다. 그는 모자를 겨드랑에 끼고 바구니를 다시 든다) 이번엔 내 머리를 보구려. (포조가 모자를 벗는다. 여기 등장한 인물들은 모두 중절모를 쓰고 있다. 포조의 머리는 완전히 대머리다. 모자를 다시 쓴다) 다들 보셨지? 
블라디미르: 크누크가 뭐죠? 
포조: 당신은 이 고장사람이 아니군. 그렇다고 해서 시대까지 다른 시대 사람은 아니겠지? 옛날엔 어릿광대들을 두었지만 요즘엔 크누크를 둔다오. 물론 그럴만한 여유가 있는 사람들 얘기지만. 
블라디미르: 그런데 이제 와선 쫓아 버리겠다는 건가요? 저렇게 충실하고 늙은 하인을? 
에스트라공: 사람도 아니다! 
(포조는 더욱 더 흥분한다) 
블라디미르: 단물은 다 빨아먹고 나서 내 던지겠다는 거지… (말을 찾는다) 바나나 껍질 버리듯이 말야. 솔직히 말하면…… 
포조: (신음하며, 두 손을 머리에 얹고서) 더 이상을 못 찾겠오… 못 찾겠다구… 이놈이 하는 짓을… 당신들은 모르겠지만… 끔직하다구… 제발 이 놈 좀 없어졌으면 좋겠오… (두 팔을 내 젓는다) 내가 미칠것 같다구… (두 팔로 머리를 감싸고 쓰러지듯) 정말 못 견디겠어. (침묵. 모두들 초조를 바라본다. 럭키 몸서리친다) 
블라디미르: 못 견디겠다는 거야. 
에스트라공: 끔찍한 일이군. 
블라디미르: 미치나보다. 
에스트라공: 고약하군. 
블라디미르: (럭키에게) 감히 그럴 수가 있소? 부끄럽지도 않아요? 이렇게 착한 주인양반을 가지고! 이렇게 괴롭혀주다니! 수 십년을 같이 지내고도 말이오! 암 그렇구 말구! 
포조: (흐느끼며) 전엔…착했었지… 날 도와주고…위로도 해주고…날 더 착한 사람이 되게 해주었는데…지금은 날 못살게 군단 말이오…… 
에스트라공: (블라디미르에게) 다른 사람을 두겠다는 걸까! 
블라디미르: 그렇진 않을걸 
에스트라공: 뭐라구! 
블라디미르: 모르겠다. 
에스트라공: 그럼 물어 봐야겠다. 
포조: (진정하고) 두 양반 어떡허다 이렇게 됐는지 나도 모르겠군. 미안하오. 깨끗이 잊어버려요. (점점 제 자신으로 돌아오며) 내가 무슨 말을 했는지 잘 모르지만 어쨌든 확실한 것은 옳은 말이라곤 단 한마디도 없었으니 그런 줄을 아시오. (몸을 펴고 가슴을 두드린다) 그래 내가 괴로움을 당하는 사람같이 보이오? 이 내가? 그럴 수가! (주머니를 뒤진다) 내가 파이프를 어떻게 했더라? 
블라디미르: 아름다운 저녁이로구나! 
에스트라공: 잊을 수가 없군. 
블라디미르: 그런데 아직 끝나진 않았다. 
에스트라공: 안 끝난 것 같군. 
블라디미르: 이제 겨우 시작인걸 
에스트라공: 끔찍하구나. 
블라디미르: 마치 연극 같구나. 
에스트라공: 서커스 같다. 
블라디미르: 뮤직홀 같다. 
에스트라공: 서커스 같다니까. 
포조: 그런데 내가 파이프를 어쨌나? 
에스트라공: 웃기네! 파이프를 잃어버렸구먼1 (폭소를 터뜨린다) 
블라디미르: 곧 돌아올께 (무대 옆으로 나가려 한다) 
에스트라공: 왼쪽 복도 끝이다. 
블라디미르: 내 자리 좀 봐줘. (퇴장) 
포조: 내 압둘라를 잃어버리다니! 
에스트라공: (포복 절도하며) 혹시 못보셨나? (블라디미르가 없어진 것을 깨닫고 낙담한듯이) 저런! 그 양반 가버렸군!… 나한테 인사 한마디 없이! 꼴사납게 그게 뭐요! 왜 좀 참으라고 하지 그랬오? 
에스트라공: 제 딴엔 참고 있었던 거죠. 
포조: 아, 그랬군! (사이) 그럼 됐군. 
에스트라공: (일어서며) 이리 좀 와 보세요. 
포조: 왜 그러오? 
에스트라공: 와보면 알 거예요. 
포조: 그래 날더러 일어서라는 거요? 
에스트라공: 빨리 좀 오래두요… 빨리… 빨리… 
(포조가 일어나서 에스트라공에게로 간다) 
에스트라공: 보세요! 
포조: 저런, 저런! 
에스트라공: 이제 끝났어요. 
(블라디미르 침울한 얼굴로 돌아와 럭키를 밀치고 의자를 발길로 걷어찬 다음 흥분해서 왔다갔다한다) 
포조: 불만스러운 모양인데? 
에스트라공: 너 기가 막힌걸 못보고 말았구나. 참 아깝게 됐는데…… (블라디미르 걸음을 멈추고 의자를 일으켜 세우더니, 다시 왔다갔다한다 아까보다는 한결 진정한 태도로) 
포조: 좀 가라앉았군. (주위를 한번 둘러보고) 하긴 모든 게 다 가라앉은 것 같군. 커다란 평화가 내려앉고 있소. 좀 들어보구려. (그는 한 손을 쳐든다) 목신도 잠들고 있소. 
블라디미르: (발을 멈추며) 밤은 영영 오지 않는 걸까? 
(세 사람 모두 하늘을 쳐다본다) 
포조: 이젠 먼저 가고 싶은 생각이 없어졌오? 
에스트라공: 사실은… 아시겠지만… 
포조: 그야 당연하지. 당연하고 말고. 내가 당신들이라도 그 고댕인지… 고데인지… 고도인지…하여튼 그자하고 만날 약속을 했다면 날이 완전히 어두워질 때까지 기다려 보고 나서야 단념을 하든 말든 하겠오. (의자를 바라본다) 다시 앉고 싶은데 어떻게 하면 앉을 수가 있다? 
에스트라공: 거들어 드릴까요? 
포조: 당신이 부탁을 한다면 혹시? 
에스트라공: 뭐를요? 
포조: 내게 다시 앉아달라고 말이오. 
에스트라공: 그게 거들어 드리는 게 될까요? 
포조: 그럴 것 같은데! 
에스트라공: 좋습니다. 선생님. 부디 다시 앉으시지요. 
포조: 아니, 아니, 그럴 필요 없어요. (사이. 낮은 소리로) 좀더 간곡히 부탁을 해요. 
에스트라공: 저, 그렇게 서 계시지 마십시오. 감기 드시겠습니다. 
포조: 그렇까? 
에스트라공: 암요. 그건 틀림없습니다. 
포조: 당신 말이 옳을 것도 같구려. (다시 앉는다) 고맙소. 자, 이제야 다시 앉게됐군.(에스트라공도 다시 앉는다. 포조 시계를 들여다보며) 이젠 헤어져야할 시간이 됐군. 이러다간 늦겠는걸. 
블라디미르: 시간은 멈춰버렸는걸요. 
포조: (시계를 귀에다 대면서) 무슨 소릴! 그렇게 생각하면 안되지. (시계를 다시 주머니에 넣는다) 무얼 어떻게 생각해도 상관없지만 그것만은 안되지. 
에스트라공: (포조에게) 이 친구는 오늘 모든 걸 비관적으로 보고 있답니다. 
포조: 하늘은 빼놓고겠지. (자신의 훌륭한 말에 만족하여 웃는다) 좀더 참으면 될 거요? 하긴 당신들은 이 고장 사람들이 아니니까 이 고장 황혼이 어떻다 는걸 아직 모를 거요. 내 가르쳐 드릴까? (침묵, 에스트라공과 블라디미르는 각각 구두와 모자를 다시 살피기 시작. 럭키는 모자가 떨어지지만 자신은 그런 줄도 모른다) 만족하게 해 드려야지. (스프레이를 뿌린다) 좀 이쫏을 봐 주실까? (에스트라공과 블로디미르 계속 구두와 모자에 정신이 팔려있고, 럭키는 졸고 있다. 포조가 채찍질을 하지만 그 소리가 아주 약하다) 이 채찍이 왜 이 모양이지? (그는 일어서서 더 세게 채찍을 쳐본다. 마침내 성공. 럭키는 깜짝 놀라고 에스트라공과 블라디미르는 각기 구두와 모자를 손에서 떨어뜨린다. 포조가 채찍을 내던진다) 이 놈의 채찍 이젠 아무 짝에도 못쓰게 됐군. (두 사람을 바라보며) 내가 무슨 얘길 했었더라? 
블라디미르: 가자 
에스트라공: 그렇게 서 계시지 말래두요. 그러다간 감기 드시겠습니다.
포조: 참 그렇지. (그는 다시 앉아서 에스트라공에게) 성함이 어떻게 되시지? 
에스트라공: (말이 떨어지기가 무섭게) 까뛸 
포조: (대답도 듣지 않고) 참 그렇지. 밤에 대한 얘기였지. (고개를 든다) 좀 더 정신을 차려 들어봐요. 안 그러면 말짱 헛일이 될테니까. (하늘을 쳐다보며) 보시오. (모두들 하늘을 쳐다본다. 럭키만이 다시 졸기 시작. 포조가 그 꼴을 보자 끈을 잡아당긴다) 하늘을 쳐다보라니까 이 돼지 같은 놈아! (럭키가 고개를 젖힌다) 좋아요. 그만하면 됐오! (모두들 다시 고개를 바로 잡는다) 뭐 그렇게 이상할 것 있겠오? 그저 하늘일 뿐이지? 빛이 희미하게 밝긴 하지만 어느 하늘이든 이 시간엔 그런 거 아니오? (사이) 이 지방에선 (사이) 날씨가 좋을 때 얘기지만(목소리가 노래하는 듯) 한 시간쯤 됐을까 (산문적인 어조로 시계를 보면서) 하늘에서 이런 빛이 쏟아진 것이 (다시 서정적인 어조) 아침 여섯 시부터라고 칩시다. (어조가 높아진다) 붉고 하얀빛을 억수처럼 줄기차게 내리쏟던 하늘이 그 빛을 잃고, 엷어지더니 (두 손을 조금씩 내리는 동작) 조금씩 조금씩 더 엷어져서 결국은… (극적인 중단. 두 손을 수평으로 넓게 내젓는 동작) 딱 끝장이 나서 움직이질 않는단 말이오. (침묵) 하지만 (훈계하듯 한 손을 들고) 허지만 부드럽고 고요한 이 베일 뒤에서, (하늘을 쳐다본다. 럭키를 제외하고는 모두들 그를 딸라 하늘을 쳐다본다) 밤이 달려와 (목소리가 더욱 떨린다) 우리에게 달려든단 말이오. (손가락 소리를 내며) 이렇게 와락! (영감이 사라진다) 우리가 전혀 예상도 못한 순간 순간에 말이야. (침묵, 침통한 목소리로) 이놈의 빌어먹을 땅 덩어리 위에선 모든 게 이렇게 되고 마는 거지. (오랜 침묵) 
에스트라공: 하지만 이미 약속을 받은 거니까 
블라디미르: 찾을 수가 있지. 
에스트라공: 믿는 데가 있으니까 
블라디미르: 걱정할거 없지. 
에스트라공: 기다리기만 하면 되는 거야. 
블라디미르: 기다리는 거야 버릇이 돼 있으니까 (모자를 줍고 안을 들여다보고 흔들어 보고 다시 쓴다) 
포조: 그래 어땠오? (에스트라공과 블라디미르 무슨 뜻인지 몰라 그를 쳐다본다) 좋았오? 보통이오? 그저 그렇소? 시시하오? 영 형편없었오? 
블라디미르: (에스트라공 보다 먼저 알아차리고) 썩 좋았습니다. 아주 훌륭했어요. 
포조: (에스트라공에게) 당신 생각은? (사이) 
에스트라공: (영어의 억양으로) 네, 아주 좋았습니다. 아주 아주 좋았습니다. 
포조: (신이 나서) 고맙소. 두 양반! (사이) 난 격려해주는 사람이 필요하단 말야. (생각한다) 끝 부분에 가선 맥이 좀 풀렸지만 그렇다고 생각 안했소? 
블라디미르: 아, 예 약간 그런 느낌이 있었던 것도 같군요. 
에스트라공: 난 또 일부러 그러시는 줄 알았죠. 
포조: 그건 내 기억력이 썩 좋질 못한 탓이오. 
(침묵) 
에스트라공: 그런데 아무 일도 일어나지 않는군. 
포조: (안됐다는 듯) 지루한 모양이구려. 
에스트라공: 말하자면 그렇죠. 
포조: (블라디미르에게) 그럼 당신은? 따분해요. 
(침묵. 포조는 내심 갈등을 겪는다) 
포조: 두 양반, 당신들은… (적절한 말을 찾는다) 내게 친절히 대해주셨오. 
에스트라공: 원 별말씀을! 
블라디미르: 무슨 말씀을! 
포조: 아니, 아니 그건 사실이오. 두분 다 아주 깍듯이 대해 주셨지. 그래서 생각해 봤는데, 이 착한 두 분께서 지루한 모양인데 내가 뭘 해줄 수 있을까 하고…… 
에스트라공: 금화 한 개라도 주시면 기꺼이 받아들이죠. 
블라디미르: 우린 거지가 아냐. 
포조: 이 양반들의 지루한 마음을 좀 덜어주려면 내가 어떻게 하면 좋을까 생각한 거요. 벌써 뼈다귀도 주었겠다. 이것 저것 얘기도 해 주었겠다. 황혼이 어떻게 오는가도 설명해 주었겠다. 그런 건 그 정도면 된 것 같은데, 그만하면 해줄건 다 해준 셈인지 어떤지 모르겠단 말이야. 어떻소? 그만하면 충분하오? 
에스트라공: 단 돈 5프랑이라도… 
블라디미르: 닥쳐! 
에스트라공: 난 그래 보겠다. 
포조: 그만하면 되겠오? 아마 그렇겠지. 하지만 난 원래 마음이 넓은 편이라서. 오늘만 해도 그렇지. 그렇건 내겐 손해지만 할 수 없지. (끈을 잡아당긴다. 럭키가 그를 쳐다본다) 내가 괴로움을 당할게 뻔하니까 말이오. (몰을 일으키지도 않고 허리를 굽혀 채찍을 다시 든다) 어느 쪽을 원하오? 춤을 추게 할까? 노래를 부르게 할까? 낭독을 하게 할까? 생각을 하게 할까? 아니면…… 
에스트라공: 누구에게 말입니까? 
포조: 누구에게라니? 당신들은 생각도 할 줄 모르는 사람이란 말이오? 
블라디미르: 저 작자가 생각도 합니까? 
포조: 하다마다, 그것도 큰 소리도 하지. 전에는 하도 멋있는 생각을 해서 내가 몇 시간씩이고 귀를 기울인 일도 있었다오. 그런데 지금은…… (몸서리친다) 하는 수 없지. 그럼 무슨 생각을 해보도록 할까? 
에스트라공: 차라리 춤을 추게 하는 게 어떨까요? 그쪽이 더 유쾌할테니까요. 
포조: 반드시 그런 것도 아니오. 
에스트라공: 디디 어때? 그쪽이 그래도 유쾌하지 않을까? 
블라디미르: 난 생각하는 걸 듣고 싶다. 
에스트라공: 그럼 우선 춤을 추게 하고, 그 다음에 생각을 하게 할 수도 있지 않을까? 너무 무리한 요구가 아니라면. 
블라디미르: (포조에게) 그럴 수도 있을까요? 
포조: 암. 그건 문제도 아니오. 더구나 그게 자연스러움 순서지. (짤막한 웃음) 
블라디미르: 그럼 춤추는 걸 보죠. 
(침묵) 
블라디미르: (럭키에게) 들었지? 
에스트라공: 거절하는 법은 없나요? 
포조: 그건 이따 설명하기로 하고(럭키에게) 춤춰. 이 망할 놈아! 
(럭키는 바구니와 트렁크를 내려놓고 무대 전면으로 조금 걸어나와 포도를 향해 돌아선다. 에스트라공이 더 잘 보려고 일어선다. 럭키가 춤을 춘다. 곧 멈춘다) 
에스트라공: 벌써 다 춘겁니까? 
포조: 더 춰! 
(럭키 같은 동작을 되풀이한 후 멈춘다) 
에스트라공: 빌어먹을, 그게 춤이야? (럭키의 동작을 흉내낸다) 나도 그 정도는 추겠다. (흉내 내다가 넘어질뻔 한다. 다시 앉는다) 연습만 조금하면. 
블라디미르: 피곤한 거야. 
포조: 전엔 파랑돌, 알메, 브랑르, 지그, 팡당고에 오른피프까지 추었다오. 훨훨 날랐지. 그런데 이젠 그 짓밖엔 못하거든. 지금 저 녀석이 춘 춤을 뭐라고 하는지 아시오? 
에스트라공: 램프상인의 죽음 
블라디미르: 노인의 암 
포조: 노끈 춤이라고 한다오. 제가 노끈에 칭칭 감겼다고 생각하고 있거든. 
블라디미르: (예술에 대해 아는 척 하며) 하긴 어딘지 모르게…… 
(럭키가 짐을 다시 챙기러 가려한다) 
포조: (말에게 외치듯) 워이! 
(럭키 동작을 멈춘다) 
에스트라공: 거절하는 법은 없나요? 
포조: 설명해 드리지. (주머니를 뒤진다) 가만 있어라! (또 뒤진다) 내가 스프레이를 어쨌더라? (또 뒤진다) 이럴 수가! (어리둥절한 표정으로 고개를 든다. 죽어가는 소리로) 스프레이를 잃어버렸는데! 
에스트라공: (죽어가는 소리로) 없어졌어도 할 수 없지. 내가 무슨 얘길 했더라? (생각한다) 가만 있자! (생각한다) 이럴 수가! (고개를 든다) 내가 무슨 얘길 했는지 당신들 모르겠오? 
에스트라공: 나도 생각하고 있는 중이예요. 
블라디미르: 나두요. 
포조: 가만 있자! 
(세 사람이 동시에 모자를 벗고 이마에 손을 얹고 골똘히 생각한다. 웅쿠린 자세. 오랜 침묵) 
에스트라공: (의기양양하게) 아! 알겠다! 
블라디미르: 생각이 난 모양이군. 
포조: (초초하게) 그래 뭐요! 
에스트라공: 왜 저자가 짐을 내려놓지 않는냐는 거였죠. 
블라디미르: 아냐, 그건 아냐 
포조: 아닌게 분명하오? 
블라디미르: 그럼요. 그 얘긴 아까 하셨잖아요. 
포조: 그 얘긴 벌써 해줬다구? 
에스트라공: 그 얘긴 벌써 해줬던가? 
블라디미르: 더구나 지금은 짐을 내려놓고 있는 걸요. 
에스트라공: (럭키를 힐끗 보더니) 정말. 그렇다면? 
블라디미르: 짐을 내려놓고 있는 이상에야 왜 짐을 안 내려놓느냐고 물어봤을리가 없지. 
포조: 지당한 말이오! 
에스트라공: 그런데 왜 내려놓았을까? 
포조: 그러게 말이오. 
블라디미르: 춤을 추려고 그랬지. 
에스트라공: 맞았어. 
포조: 맞았어. 
(오랜 침묵) 
에스트라공: (일어서며) 아무 일도 일어나지 않고 누구 하나 오지도 가지도 않는군. 정말 못 견디겠다. 
블라디미르: (포조에게) 저 자에게 생각하라고 해 보시죠. 
포조: 놈에게 모자를 갖다 줘요. 
블라디미르: 모자라뇨? 
포조: 모자가 없으면 생각을 못하니까. 
블라디미르: (에스트라공에게) 모자를 갖다 줘! 
에스트라공: 내가? 그런 봉변을 당했는데? 천만에 말씀! 
블라디미르: 그럼 내가 갖다주지. (움직이지 않는다) 
에스트라공: 제 손으로 갖다 쓰라면 되잖아? 
포조: 아니, 갖다 주는 편이 나을 거요. 
블라디미르: 그럼 내가 갖다 주지. (모자를 주워 손끝으로 럭키에게 내민다. 럭키 움직이지 않는다) 
포조: 갖다 씌워 주시오. 
에스트라공: (포조에게) 받아서 쓰라고 그러시죠. 
포조: 씌워 주는 게 좋을 거요. 
블라디미르: 내가 씌워주지. 
(그는 조심스럽게 럭키의 주위를 돌다가 뒤로해서 가만가만 다가가다 모자를 씌워 주고는 얼른 물러선다. 럭키 움직이지 않는다. 침묵) 
에스트라공: 뭘 꾸물거리는 걸까? 
포조: 좀 물러서시오. (에스트라공과 블라디미르, 럭키에게서 물러선다. 포조가 끈을 잡아당기자 럭키가 그를 쳐다본다) 생각해 이 망할 놈아! (사이. 럭키 춤추기 시작) 그만! (럭키 멈춘다.) 앞으로! (럭키 포조 쪽으로 다가선다) 됐어! (럭키 멈춰선다) 생각해! 
(사이) 
럭키: 또 한면으로 보면 그것은…… 
포조: 그만 둬! (럭키 입을 다문다) 뒤로! (럭키 물러선다) 됐어! (럭키 멈춘다) 돌아서! (럭키 관객을 향해 돌아선다) 생각해! 
럭키: (단조로운 어조로) 프왕송과 와트만의 최근의 공동 사업에서 밝혀진 바에 의하면 까까흰 수염이 달린 까까까까 인격신은 공간의 시간밖에 존재하고 있어 거룩한 무감각과 거룩한 실어증 위 높은 곳에서 일부의 예의를 제외하고는 우리를 사랑하는데 그 까닭은 모르지만 곧 알게 될터이고 거룩한 미랑다의 본을 따서 고뇌 속에 불 속에 있는 자들과 함께 그 고통의 겪는데 그 까닭은 모르지만 시간을 두고 생각해 보기로 하고, (에스트라공과 블라디미르는 정신을 바짝 차리고 듣는다. 포조는 낙담과 혐오의 표정) 그 불과 불길은 조금만 더 계속되면 의심할 여지없이 결국에는 대들보에 불을 지르게 되겠는데 다시 말하면 지옥을 하늘까지 들어올리게 되겠는데 그 하늘은 오늘까지도 때로는 파랗고 고요하고 너무나 고요해서 비록 단속적이긴 하지만 그래도 반 가운데 속단은 금물이고 보니, 또 한편으로는 미완성인데도 불구하고 브레스의 베르스와 테스튜와 코나르의 인체체체 측정학 아카카카데미 수상 연구결과 인간의 계산에서 나오는 오류 이외에는 다른 어떠한 오류의 공산도 없이 다음과 같은 것이 설설 설정되었으니 바꾸어 말하면 속단은 금물이나 그 이유는 분명치 않지만 프왕송과 와트만의 연구결과 명백하게 아주 명백하게 다음과 같은 사실이 판명되었으니, (에스트라공과 블라디미르 처음으로 수군거리기 시작. 포조는 더욱 괴로운 표정) 왜 그런지 이유는 분명치 않지만 미완성의 미완성의 테스튜와 코나르의 브레스의 인간은, 요컨데 영양 섭취와 오물아 제거의 향상에도 불구하고 계속 여위고 있고 또 이와 병행해서 왜 그런지 이유는 알 수 없지만 육체 훈련의 발달, 스포츠 행사의 발달, 이를테면 이를테면 테니스, 축구, 도보, 자전거, 경주, 수영, 마수르 항고그 총포, 테니스, 빙상 스케이트, 로러 로케이트, 테니스, 항공, 겨울, 여름, 가을, 가을스포츠 잔디밭 위의 전나무 위의 땅바닥 위의 테니스 항공 테니스 땅바닥 위의 바다 위의 공중의 락키 페니실린과 그 대용 약품에도 불구하고 요컨대 다시 말하거니와, (에스트라공과 블라디미르 다시 귀를 기울이고 포조의 흥분은 고조 되어 신음 소리까지 낸다) 테니스 항공 아홉 구멍짜리와 열 여덟 구멍짜리 골프 빙상 테니스 요컨데 왜 그런지 모르지만 세느현 세느와즈현, 세느에 마르느현 마르느에 와즈현 다시 말하면 동시에 병행해서 왜 그런지는 모르지만 다시 와즈 마르를 들자면 볼테르가 죽은 후로 파이프의 골통만큼 바싹 마르고 오그라들어 두 손가락 백그람 정도가 되고 평균치로는 약 파이프의 골통만큼 되니 어림해서 대개 노르망디의 벌거벗은 사람의 몸무게는 넉넉히 되는데 왜 그런지 모르지만 그것은 문제가 안되지만 그게 사실이고 보면 또 한편으로는 이게 더욱 중대한 문제지만 다음과 같은 사실이 들어나서 더욱 중대한 문제지만 스타인베그와 퍼터만이 진행중에 있는 실험에 비추어 볼때 다음과 같은 사실이 들어나니 더더욱 중대한 문제지만, (블라디미르와 에스트라고의 감탄의 소리. 포조는 벌떡 일어나서 끈을 잡아 당긴다) 모두들 소리친다. 럭키가 끈을 잡아당기고 휘청거리며 으르렁거린다. 모두들 럭키에게 달려든다. 그래도 럭키는 몸부림을 치며 대사를 외쳐 댄다) 스타인베그와 페터만이 포기한 실험에 비추어 볼 때 들에서 산에서 바닷가에서 물가에서 불가에서 공기는 똑같고 땅도 같고 다시 말해서 공기와 땅은 혹독한 추위 때문에 공기와 땅은 오호라 그 제7기원의 혹독한 추위 때문에 돌들을 위해서 이루어졌고 그것은 다시 말하거니와 왜 그런지 모르지만 테니스에도 불구하고 사실이 그러하며 다시 말하거니와 왜 그런지는 모르지만 아무도 의심할 수 없지만 돌을 위해서 다시 말하지만 그러나 속단은 금물이니 다시 말하지만 머리가 동시에 병행해서 왜 그런지 모르지만 테니스에도 불구하고 다음과 같이 수염 불길 눈물 그토록 푸르고 고요한 돌들이 오호라 머리, 머리 노르망디에서는 어리가 테니스와 더욱 중대한 문제지만 포기된 미완성의 업적에도 불구하고 요컨대 돌은 다시 말하거니와 오호라 오호라 포기된 미완의 업적에도 불구하고 머리 노르망디에서는 머리가 테니스에가 불구하고 머리가 오호라 돌들이 코나르 코나르…… 
(난투, 럭키는 그래도 몇 마디 소리를 더 지른다) 테니스! 돌들이!…… 그토록 고요한 …코나르!…미완성!… 
포조: 이놈의 모자를 
(블라디미르가 럭키의 모자를 잡아 제낀다. 럭키는 입을 다물고 쓰러진다. 무거운 침묵. 승리자들은 헐떡인다) 
에스트라공: 이제야 원수를 갚았다. 
(블라디미르가 럭키의 모자를 살피고 그 속을 드려다 본다.) 
포조: 이리 주오! 
(블라디미르의 손에서 모자를 빼앗아 땅바닥에서 내던지고는 그 위로 겅중겅중 뛰면 짓밟는다.) 
포조: 이래야 다시는 생각을 못하지! 
블라디미르: 그러다간 정신도 못 차리게 되는 거 아닐까요? 
포조: 내가 정신을 차리게 해주지.(럭키를 발길로 걷어찬다) 일어서! 이 망할 놈아! 
에스트라공: 죽었나봐요. 
블라디미르: 그러다간 죽이겠어요. 
포조: 일어서! 이 더러운 놈아! 
(끈을 잡아당긴다. 럭키 미끄러지듯 약간 끌려간다. 에스트라공과 블라디미르에게) 
포조: 좀 거들어 주구려. 
블라디미르: 어떻게요? 
포조: 저 놈을 들어올려요! 
(에스트라공과 블라디미르 럭키를 일으켜 세우고 잠시 붙들고 있다가 놓는다. 럭키 다시 쓰러진다.) 
에스트라공: 일부러 그러는 거야. 
포조: 붙작고 있어야지 (사이) 자, 어서 일으켜 세워요! 
에스트라공: 이제 더는 못 참겠다. 
블라디미르: 자 한번만 더 해보자. 
에스트라공: 우릴 뭘로 아는 거야? 
블라디미르: 자 어서 
(그들은 럭키를 일으켜 세운 뒤 붙잡고 있다.) 
포조: 놓지 마시오! (에스트라공과 블라디미르 휘청거린다.) 움직이지 말래두! (포조가 바구니와 트렁크를 집으러 가서 그것들을 럭키에게 갖다준다.) 잘 붙잡고 있어요! (트렁크를 럭키의 소네 쥐어주지만 럭키는 그것을 곧 놓치고 만다.) 놓지 말아요! (다시 시작, 럭키는 손에 트렁크가 닿자 차츰 정신을 차리기 시작하여 마침내는 손잡이를 손가락으로 꼭 쥔다.) 계속 붙들고 있어요! (바구니를 가지고 같은 동작) 자, 이젠 놓아도 좋소. (에스트라공과 블라디미르 럭키에서 몸을 떼자, 럭키는 쓰러질뻔 하다가 휘청거리고 몸을 앞으로 휘더니 트렁크와 바구니를 손에 쥔채 간신히 서게된다. 포조가 뒤로 물러나 채찍 소리를 낸다.) 앞으로! (럭키 앞으로 나온다.) 뒤로! (럭키 물러선다.) 돌아서! (럭키 몸을 돌린다.) 됐어! 걸을 수 있군! (에스트라공과 블라디미르를 향해) 고맙소, 두 양반, 두 분에게…(호주머니를 뒤진다.) 진심으로…(뒤진다) 진심으로…(뒤진다)진심으로… (뒤진다)… 내가 시계를 어쨌나? (뒤진다) 이럴 수가! (고개를 든다. 당황한 표정) 뚜껑이 이중으로 달리고 초침까지 있은 기가 막힌 시겐데 아버지 헌테서 받은 거라오 (뒤진다) 어디다 떨어뜨린 모양이지 (땅바닥을 살펴본다. 블라디미르와 에스트라공도 같은 동작, 포조가 럭키의 망가진 모자를 발로 뒤집어 본다) 이럴 수가 있나! 
블라디미르: 혹시 조끼 주머니에 넣으신 게 아닐까요? 
포조: 어디 봅시다. (허리를 굽혀 머리를 배에 가져가며 귀를 기울인다.) 아무 소리도 안 나는데. (두 사람 가까이 오라는 시늉을 한다.) 이리와 보쇼. (두 사람 그에게로 다가가 그의 배에 귀를 갖다댄다. 침묵) 째깍 째깍 하는 소리가 들리 텐데. 
블라디미르: 조용히! 
(모두들 허리를 굽히고 듣는다.) 
에스트라공: 무슨 소리가 들린다. 
포조: 어디서? 
블라디미르: 그건 심장이야. 
포조: (실망해서) 빌어먹을! 
블라디미르: 조용히! 
(모두들 귀를 기울인다.) 
에스트라공: 시계가 섰나보지. 
(그들은 몸을 편다.) 
포조: 누구헌테서 나는 거요. 이 구린내는? 
에스트라공: 이 친구는 입에서 냄새가 나고 난 발에서 나죠. 
블라디미르: 이젠 가봐야겠오. 
에스트라공: 시계는 어떻거시구요? 
포조: 아마 집에다 놓고 왔나보오. 
에스트라공: 그럼 안녕히 가십쇼, 
포조: 잘들 계쇼. 
블라디미르: 안녕히 가십쇼. 
에스트라공: 안녕히 가십쇼. 
(침묵, 아무도 움직이지 않는다.) 
블라디미르: 안녕히 가십쇼. 
포조: 잘들 계쇼. 
에스트라공: 안녕히 가십쇼. 
(침묵) 
포조: 여러가지로 고맙소. 
블라디미르: 저희야말로 고맙습니다. 
포조: 천만에 
에스트라공: 아니, 정말 고맙습니다. 
포조: 원 별 소릴 다. 
블라디미르: 아니 정말 고맙습니다. 
에스트라공: 원 별 소릴 다하는 군. 
포조: 아무래도… (망설인다)… 떠날 마음이 안나는데. 
에스트라공: 그게 인생이죠. 
(포조 돌아서서 럭키에게서 멀어져 간다. 무대 옆으로 가는데 따라 끈이 길게 끌린다.) 
블라디미르: 방향이 틀렸어요. 
포조: 끌어당기는 힘이 필요하니까. 
(끈이 팽팽해질 때까지 무대 옆으로 멀어져 갔다가 멈추고 돌아서서 외친다.) 
포조: 물러들 서쇼! 
(블리디미르와 에스트라공 무대 안쪽으로 가 서서 포조 쪽을 본다. 채찍 소리) 
포조: 앞으로! 
(럭키 움직이지 않는다.) 
에스트라공: 앞으로! 
블라디미르: 앞으로! 
(채찍 소리. 럭키 휘청거린다.) 
포조: 더 빨리! (그는 무대 옆에서 나와 럭키를 뒤따라 무대를 가로질러간다. 에스트라공과 블라디미르 모자를 벗고 손을 흔든다. 럭키 나간다, 포조가 끈과 채찍 흔드는 소리를 낸다.) 더 빨리! 더 빨리! (무대에서 사라지려는 순간 포조가 발을 멈추고 돌아본다. 끈이 팽팽해지고 럭키가 넘어지는 소리) 내 의자! (블라디미르가 의자를 찾아다가 포조에게 준다. 포조는 럭키를 향해 의자를 던진다.) 잘들 계쇼! 
블라디미르: (손을 흔들며) 안녕히 가세요! 안녕히! 
포조: 알어서, 이 망할 놈아! (럭키가 일어서는 소리) 앞으로! (포조 퇴장, 채찍 소리) 앞으로! 잘들 계쇼! 더 빨리! 망할 놈아! 이랴! 잘들 꼐쇼! (침묵) 
블라디미르: 덕분에 시간은 잘 보냈다. 
에스트라공: 시간이야 안 그래도 지나갔을 텐데 뭐. 
블라디미르: 그야 그렇지. 하지만 더 더뎠을 거다. 
(사이) 
에스트라공: 이젠 뭘 한다? 
블라디미르: 글쎄 말이다. 
에스트라공: 가자 
블라디미르: 갈 순 없다… 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 고도를 기다려야지. 
에스트라공: 참 그렇지. 
(사이) 
블라디미르: 많이 달라졌다. 
에스트라공: 누가? 
블라디미르: 그 두 사람 다 
에스트라공: 그래, 얘기나 좀 더 하자 
블라디미르: 많이 달라진 것 같지 않냐? 
에스트라공: 그럴지도 모르지. 우리만 밤낮 이 꼴이구나. 
블라디미르: 그렇지도 모른다구? 아냐 달라진 게 분명해. 너도 그 둘을 잘 봤잖아? 
에스트라공: 그렇다면 그런 거겠지. 하지만 난 그 사람들이 누군지는 잘 모르겠다. 
블라디미르: 아냐, 어도 아는 사람들이야 
에스트라공: 난 모른다니까. 
블라디미르: 우리가 아는 사람들이래두. 넌 뭐든지 다 잊어버리니까. (사이) 혹시 같은 사람이 아닐지도 모르지만. 
에스트라공: 그 증거로 그 사람들도 우릴 몰라보았잖아? 
블라디미르: 그야 상관없지. 나도 몰라보는 척 했으니까. 더구나 우릴 알아보는 사람은 아무도 없지. 
에스트라공: 집어 치워라, 문제는 …아야! (블라디미르 꿈적도 않는다.) 아야! 
블라디미르: 혹시 같은 사람이 아닐지도 모르지만 
에스트라공: 디디! 이번엔 이쪽 발이야! (절뚝거리며 처음 막이 올랐을 때 앉아 있던 자리로 간다.) 
소년: (무대 뒤에서 나는 소리) 아저씨! 
(에스트라공 멈춘다. 둘 다 소리가 나는 족을 바라본다.) 
에스트라공: 또 시작이로구나. 
블라디미르: 이리 오너라 얘야. 
(어린 소년이 겁먹은 표정으로 나타난다. 걸음을 멈춘다.) 
소년: 알베르 아저씨는요? 
블라디미르: 나다 
에스트라공: 왜 그러냐? 
블라디미르: 이리와 
(소년은 움직이지 않는다.) 
에스트라공: (큰 소리로) 이리 오래두! 
(소년은 겁먹은 듯이 다가오다가 멈춘다) 
블라디미르: 무슨 일이냐? 
소년: 고도 아저씨가요…(입을 다문다.) 
블라디미르: 알겠다. (사이) 이리 오너라. 
(소년은 움직이지 않는다.) 
에스트라공: (큰 소리로) 이리 오라니까! 
(소년은 겁먹은 표정으로 다가오다가 멈춘다.) 
에스트라공: 왜 이렇게 늦게 왔냐? 
블라디미르: 너 고도씨의 부탁을 받고 본 거지? 
소년: 네, 아저씨 
블라디미르: 그럼 어서 말해 봐라 
에스트라공: 그런데 왜 이렇게 늦게 왔냐? 
(소년은 누구에게 대답해야할지를 몰라 두 사람을 번갈아 쳐다본다.) 
블라디미르: (에스트라공에게) 잠자코 좀 있어 
에스트라공: 너나 가만히 있어. (소년에게 다가서며) 너 지금 몇 시인지 아니? 
소년: (물러서며) 제 탓이 아니에요. 아저씨. 
에스트라공: 그럼 내 탓이냐? 
소년: 무서웠어요. 아저씨 
에스트라공: 무섭다니 뭐가? 우리가? (사이) 어서 대답을 해봐! 
블라디미르: 알겠다. 그 작자들이 무서웠다는 말일게다. 
에스트라공: 너 여기 온진 얼마나 되지? 
소년: 방금 왔어요. 
블라디미르: 채찍이 무섭더냐? 
소년: 너, 
블라디미르: 고함 소리는? 
소년: 네 
블라디미르: 그 두 사람은? 
소년: 네 
블라디미르: 네가 아는 사람들이냐? 
소년: 아뇨 
블라디미르: 너 이 고장 아이냐? 
소년: 네 
에스트라공: 모두 거짓말이야! (소년의 팔을 잡고 흔든다.) 사실대로 말해! 
소년: (떨면서) 다 정말이에요. 
블라디미르: 가만 두라니까! 너 왜 그러는 거야? 
(에스트라공 소년을 놓아주고 물러서서 두 손을 얼굴에 갖다댄다. 블라디미르와 소년이 그를 바라본다. 에스트라공 손을 뗀다. 이즈러지 표정) 
블라디미르: 왜 그래? 
에스트라공: 난 불행하다. 
블라디미르: 원 별 소릴 다 듣겠네 언제부터? 
에스트라공: 잊어버렸다. 
블라디미르: 기억력이 농간을 부리는 게야. 
(에스트라공 무슨 말을 하려고 하다가 그만두고 절뚝거리며 앉으러 가서 구두를 벗기 시작한다. 소년에게) 
블라디미르: 그래서? 
소년: 고도씨가… 
블라디미르: (말을 가로막으며) 너를 전에 본 일이 있는 것 같은데… 
소년: 글쎄요… 
블라디미르: 넌 나를 모르겠니? 
소년: 모르겠는데요. 
블라디미르: 너 어제도 오지 않았냐? 
소년: 아뇨 
블라디미르: 그럼 처음 온거냐? 
소년: 네 
(침묵) 
블라디미르: 그렇게 말하겠지 (사이) 그래, 얘기해봐라 
소년: (단숨에) 고도씨가 오늘밤엔 못 오고 내일은 꼭 오겠다고 전하랬어요. 
블라디미르: 그게 다냐? 
소년: 네 
블라디미르: 넌 고도씨 밑에서 일하고 있냐? 
소년: 네 
블라디미르: 그래 무슨 일을 하지? 
소년: 염소를 지켜요. 
블라디미르: 고도씨는 너헌테 잘해주냐? 
소년: 네 
블라디미르: 때리진 않니? 
소년: 아뇨, 난 안 때려요. 
블라디미르: 그럼 다른 사람은 때리구 
소년: 제 형은 때려요. 
블라디미르: 아, 너 형이 있구나? 
소년: 네 
블라디미르: 그래 네 형은 뭘하냐? 
소년: 양떼를 지켜요. 
블라디미르: 그런데 왜 너는 안 때리지? 
소년: 모르겠어요. 
블라디미르: 널 귀여워하는 모양이구나. 
소년: 모르겠어요. 
블라디미르: 먹을 건 넉너히 주구? (소년은 망설인다.) 먹을 건 잘 주느냐 말이다. 
소년: 내 넉넉히 얻어먹어요. 
블라디미르: 넌 불행하진 않냐? (소년 망설인다.) 내 말이 안들리냐? 
소년: 들려요. 
블라디미르: 그럼? 
소년: 모르겠어요. 
블라디미르: 넌 네가 불행한지 아닌지도 모른단 말야? 
소년: 몰라요. 
블라디미르: 꼭 나 같구나. (사이) 잠은 어디서 자냐? 
소년: 헛간에서요. 
블라디미르: 형하고 같이? 
소년: 네 
블라디미르: 마른 풀 속에서? 
소년: 네 
(사이) 
블라디미르: 됐다 그만 가봐라 
소년: 가서 고도씨한테 뭐라고 할까요? 
블라디미르: 가서… (망설인다.) 가서…그냥 우리를 만났다고만 하려므나.(사이) 네가 우릴 만나 건 사실이니까 말이다. 
소년: 네 
(소년은 물러서려다가 망설이고 뒤돌아보고는 뛰어나간다. 빛이 별안간 약해진다. 순식간에 어둠이 깃든다. 달이 떠올라 하늘 저쪽 끝에 머문다. 무대 전체가 은빛으로 싸여있다.) 
블라디미르: 이제야 밤이 됐구나! 
(에스트라공이 일어서서 블라디미르 쪽으로 간다. 손에는 구두 두 짝을 들고 그는 푸르라이트 가까이 구두를 내려놓고 허리를 펴 달을 본다.) 
블라디미르: 뭘 하는 거야? 
에스트라공: 너처럼 달을 보고 있다. 
블라디미르: 구두를 가지고 뭘 하느냐 말이다. 
에스트라공: 여기 놔두었다.(사이) 누군가 오겠지. 나… 나 같은 놈이 …나보다 발이 작은놈이 오면 이걸 신고 좋아 할 거다. 
블라디미르: 그럼 넌 맨발로 다니겠다는 거야? 
에스트라공: 예수도 그랬는걸. 
블라디미르: 예수라! 그건 또 무슨 소리냐? 설마하니 너 자신을 예수에 비교하려는 건 아니겠지! 
에스트라공: 평생을 난 예수와 비교해 온걸. 
블라디미르: 하지만 예수가 살던 곳은 따뜻하고 날씨도 좋았지! 
에스트라공: 그래 십자가에서 빨리 못박아 죽었구. 
(사이) 
블라디미르: 여긴 더 있어봤자 할 일도 없구나. 
에스트라공: 다른데 가도 마찬가지다. 
블라디미르: 이봐 고고, 그런 소리하지 말어. 내일이면 다 잘될테니까. 
에스트라공: 어떻게? 
블라디미르: 고도가 내일은 꼭 온다고 그랬지 (사이) 그래도 모르겠어? 
에스트라공: 그럼 여기서 기다리는 수밖에. 
블라디미르: 미쳤냐? 우선 잠자리를 찾아야지 (에스트라공의 팔을 잡는다.) 이리와 (그는 에스트라공을 끈다. 에스트라공이 처음에는 끌려가다가 버틴다. 둘 다 그 자리에 멈춘다.) 
에스트라공: (나무를 보며) 제길 헐, 끈이라도 한 오라기 있었으면 
블라디미르: 어서 가자. 추워진다. 
(에스트라공을 끈다. 같은 동작) 
에스트라공: 우리가 이렇게 같이 붙어 있은 지가 얼마나 될까? 
블라디미르: 모르겠다. 한 50년? 
에스트라공: 내가 뒤랑스 가에 뛰어들던 날이 언젠지 너 생각나니? 
블라디미르: 그래 포도를 거둬들이고 있었지. 
에스트라공: 네가 나를 건져주었지. 
블라디미르: 다 지나간 얘기다. 
에스트라공: 내 옷이 햇볕에 말랐었지 
블라디미르: 그런 생각 집어치우라니까. 자 가자 (같은 동작) 
에스트라공: 잠깐 
블라디미르: 춥다. 
에스트라공: 우린 서로 떨어져 있었던 편이 낫지 않았을까? (사이) 어차피 같은 길을 걷게 돼있는 건 아니었으니까. 
블라디미르: (노하지도 않고) 그야 알 수 없지 
에스트라공: 그래, 알 수 없지 아무 것도, 
블라디미르: 헤어지는 게 낫다고 생각되거들랑 언제라도 헤어질 수야 있지. 
에스트라공: 이젠 그럴 필요도 없다. 
(침묵) 
블라디미르: 허긴 그래, 이제 와서야 그럴 필요도 없지 
(침묵) 
에스트라공: 그만 갈까? 
에스트라공: 내가 뒤랑스 강에 뛰어들던 날이 언젠지 너 생각나니? 
블라디미르: 그래 포도를 거둬들이고 있었지. 
에스트라공: 네가 나를 건져주었지. 
블라디미르: 다 지나간 얘기다. 
에스트라공: 내 옷이 햇볕에 말랐었지 
블라디미르: 그런 생각은 집어치우라니까. 자 가자. (같은 동작) 
에스트라공: 잠깐 
블라디미르: 춥다. 
에스트라공: 우린 서로 떨어져 있었던 편이 낫지 않았을까? (사이) 어차피 같은 길을 걷게 돼있는 건 아니었으니까. 
블라디미르: (노하지도 않고) 그야 알 수 없지 
에스트라공: 그래, 알 수 없지 아무 것도. 
블라디미르: 헤어지는 게 낫다고 생각되거들랑 언제라고 헤어질 수야 있지. 
에스트라공: 이젠 그럴 필요도 없다. 
(침묵) 
블라디미르: 허긴 그래, 이제 와서야 그럴 필요도 없지 
(침묵) 
에스트라공: 그만 갈까? 
블라디미르: 가자 (두 사람 다 움직이지 않는다.) 


제 2 막 

이튿날 같은 시간 같은 장소. 푸르라이트 가까이 에스트라공의 구두 두 짝이 있다. 뒤꿈치는 모아져 있고 앞축은 벌려져 있다. 럭키의 모자도 같은 자리에 있다. 나무에는 잎이 약간 덮여있다. 블라디미르 활기 있게 등장. 발을 멈추고 나무를 한참동안 쳐다본다. 그러다가 갑자기 부산스럽게 무대를 이리저리 돌아다니기 시작한다. 그는 다시 구두를 앞에서 멈추더니 허리를 굽혀 구두 한 짝을 집어 이리저리 살피고 냄새를 맡은 다름 조심스럽게 제 자리에 내려놓는다. 그리고 나서 다시 허둥대며 왔다갔다한다. 이윽고 오른쪽 무대 입구 가까이 서서 이마 위에 한 손을 대고 한동안 먼 곳을 바라본다. 다시 왔다갔다한다. 이번에는 외쪽 무대 입구에 서서 같은 동작. 다시 왔다갔다한다. 별안간 멈춰 선다. 뒤로 젖힌 자세로 목청을 높여 노래부르기 시작한다. 
블라디미르: 개 한 마리 들어왔네… (너무 낮은 음정으로 시작했기 때문에 중단 기침을 한 다음 좀 더 높은 음정으로 다시 시작) 개 한 마리 들어왔네 주방 속으로 들어와서 순대 하나 슬쩍 훔쳤네 주방장이 나타나서 국자 자루로 뼈다귀도 못추리게 때려 죽었네. 그것을 보고있던 다른 개들이 빨리 빨리 친구를 묻어주었네 (그는 노래를 멈추고 생각에 잠기더니 다시 시작한다.) 그것을 보고있던 다른 개들이 빨리 빨리 친구를 묻어주었네 하얀 나무 십자가 밑에 비문까지 이렇게 새겨주었네 개 한 마리 들어왔네 주방 속으로 들어와서 순대를 슬쩍 훔쳤네 주방장이 나타나 국자 자루로 뼈다귀도 못추리게 때려 죽였네 그것을 보고있던 다른 개들이 빨리 빨리 친구를 묻어주었네… (노래를 멈춘다. 다른 동작 좀 낮은 음정으로) 빨리 빨리 친구를 묻어주었네… (그는 입을 다물고 잠시 움직이지 않더니 다시 열에 뜬 사람처럼 무대를 이리 저리 왔다갔다한다. 다시 나무 앞에서 발을 멈추었다가 왔다갔다하고, 구두 앞에서 멈추었다가 왔다갔다하고 왼쪽 무대 입구로 달려가 먼 곳을 바라보고는 오른쪽 무대 입구로 달려가 먼 곳을 바라본다. 그 때 왼쪽 무대입구에서 에스트라공 등장. 맨발에 고개를 숙이고 천천히 무대를 가로질러간다. 블라디미르가 고개를 돌려 그를 본다.) 또 너로구나! 
(에스트라공 발을 멈춘다. 그러나 고개는 들지 않는다. 블라디미르가 그에게 다가간다) 
블라디미르: 이리와, 껴안아 줄께! 
에스트라공: 손대지 마! 
(블라디미르 풀이 죽어 낙담한 표정을 한다. 침묵) 
블라디미르: 내가 가버렸으면 좋겠니? (사이) 고고! (사이 블라디미르 그를 유심히 본다.) 너 매를 맞았구나?(사이) 고고! (세스트라공 여전히 고개를 숙인 채 말이 없다) 어제 밤엔 어디서 보냈지? (침묵 블라디미르 다가간다.) 
에스트라공: 손대지 말라니까! 묻지도 말구! 아무 말도 말고 그냥 옆에 있어만 줘! 
블라디미르: 내가 언제 네 곁을 떠난 적이 있었니? 
에스트라공: 나를 혼자 가게 내버려뒀지 않아? 
블라디미르: 나를 좀 봐! (에스트라공 움직이지 않는다. 우뢰 같은 목소리로) 나를 좀 보래두! 
(에스트라공이 고개를 든다. 그들은 마치 예술 작품을 감상할 때처럼 한동안 물러섰다 다가섰다 고개를 갸우뚱하면서 서로 바라본다. 그리고 점점 더 몸을 떨면서 서로에게 다가서더니 별안간 와락 껴안고 서로 등을 두드린다. 포옹이 끝났을 때 에스트라공은 몸을 의지할 곳이 없어져 쓰러질뻔 한다.) 
에스트라공: 일수가 나빴어! 
블라디미르: 누구헌테 맞았는데? 얘기나 해봐 
에스트라공: 또 긴 하루가 지나갔구나 
블라디미르: 나로선 하루가 지나간 거야, 무슨 일이 또 있을진 모르지만(침묵) 참 아까 들으니까 너 노래를 하던데 
블라디미르: 참 그랬구나. 
에스트라공: 노래 소릴 들으니 슬퍼지더라. 저 친구 외로운 모양이구나 내가 아주 떠나버린 줄 알고 노래를 부르고 있구나 하고 생각했지. 
블라디미르: 기분이란 건 마음으로 조종할 수가 없는 건가보다. 낮에는 종일 기분이 아주 좋았었거든 (사이) 간밤에 한번도 깨지 않았으니까. 
에스트라공: (슬프게) 그럼 넌 내가 없으면 오줌도 잘 나온단 말이구나. 
블라디미르: 네가 없으니 서운하기도 하고 한편으론 좋기도 하더라. 이상하지 않니? 
에스트라공: (기분이 상해서) 좋았다구? 
블라디미르: (생각한 끝에) 꼭 그런건 아니지만… 
에스트라공: 그래 지금은? 
블라디미르: (생각해 보고나서) 지금은…(기쁜듯이) 네가 다시 왔고… (슬프게) 내가 다시 왔지… 
에스트라공: 아무래도 넌 내가 있어서 기분이 전보다 못한 것 같구나. 나도 혼자 있을 때가 났다. 
블라디미르: (발끈해서) 그런데 왜 내게 붙어 다니는 거지? 
에스트라공: 모르겠다. 
블라디미르: 난 안다. 자기 몸 하나 지킬 줄 모르니까 그렇지, 내가 있었으면 맞게 내버려두진 않았을 텐데. 
에스트라공: 너도 별 수 없었을 거야. 
블라디미르: 왜? 
에스트라공: 열 놈이나 됐는 걸. 
블라디미르: 그게 아니라 내가 있었으면 네가 얻어맞을 짓은 못하게 했을 거란 말이다. 
에스트라공: 난 아무 것도 안 했다. 
블라디미르: 그런데 놈들이 널 때린 거야! 
에스트라공: 모르겠다. 
블라디미르: 이봐 고고, 네겐 알 수 없는 것도 난 알 수 있단 말이다. 그건 너도 알고 있지? 
에스트라공: 글쎄 난 아무 짓도 안했대두. 
블라디미르: 그랬을지도 모르지. 하지만 얻어맞지 않으려면 방법이 있는 거야 방법이, 이제 그 얘긴 그만두지. 어쨌건 네가 돌아와서 반갑다. 
에스트라공: 열 놈이나 됐단 말이다. 
블라디미르: 너도 마음속으로는 반갑지? 안 그래? 
에스트라공: 뭐가 반가워? 
블라디미르: 날 다시 만나서 말이다. 
에스트라공: 그럴까? 
블라디미르: 그렇다고 해봐. 설사 그렇지 않더라두. 
에스트라공: 뭐라고 하란 말야? 
블라디미르: 나는 반갑다라구 해봐. 
에스트라공: 난 반갑다. 
블라디미르: 나두 
에스트라공: 나두 
블라디미르: 우린 반갑다. 
에스트라공: 우린 반갑다. (침묵) 그래 반가우니 이제 뭘한다? 
블라디미르: 고도를 기다려야지 
에스트라공: 참 그렇지 
(침묵) 
블라디미르: 어제하곤 달라진 게 있다. 
에스트라공: 만약 안 온다면 어떻거지? 
블라디미르: (잠시 알아듣지 못하다가) 그땐 다시 생각해 보기로 하지. 어제하곤 달라진 게 있대두. 
에스트라공: 같은 고름이 두 번 흘러내리지야 않지. 
블라디미르: 이 나무를 좀 봐라! 
(에스트라공 나무를 본다) 
에스트라공: 어젠 이 나무가 없었던가? 
블라디미르: 있었지, 너 생각 안나냐? 하마트면 목을 맬뻔 했잖아? (생각해본다) 그래 맞았어 (한 마디씩 끊어서) 목- 을- 맬-뻔-했잖아. 그런데 네가 싫다고 했지. 생각 안나냐? 
에스트라공: 너 꿈꾼 얘길 하는구나. 
블라디미르: 이럴 수가 있나? 벌써 잊어버렸다니1 
에스트라공: 난 원래 그렇다. 금방 잊어버리거나 평생 안 잊어버리거나 둘 중의 하나다. 
블라디미르: 그럼 포조와 럭키도 잊어버렸냐! 
에스트라공: 포조와 럭키라니? 
블라디미르: 다 잊어버렸군? 
에스트라공: 어떤 미친놈이 내게 발길질한 건 생각난다. 그러다간 그 놈이 또 개지랄 을 했지. 
블라디미르: 그래 바로 럭키야! 
에스트라공: 그래 그건 생각난다. 하지만 그게 언제였더라? 
블라디미르: 그리고 그 놈을 몰던 작자도 생각나니? 
에스트라공: 내게 뼉다귀를 주었지. 
블라디미르: 그래 그게 포조다! 
에스트라공: 그런데 그게 모두 어제 일이었단 말이냐? 
블라디미르: 그렇대두. 
에스트라공: 바로 여기서? 
블라디미르: 물론이지! 너 여길 몰라보겠다는 거야? 
에스트라공: (별안간 흥분해서) 몰라본다구? 뭘 몰라본단 말이야? 난 모래 밭 안 군데서 거지같은 인생을 보내왔다. 그런데 무슨 경치의 차이 같은 걸 알아본단 말이냐? (주위를 둘러보려) 이 더러운 쓰레기들을 보라구 난 여기서 한 발자욱도 떠나지 않았어. 
블라디미르: 진정해, 진정해! 
에스트라공: 그러니 제발 경치 얘기 따위는 집어치우라구! 차라리 땅속 얘기나 해다오! 
블라디미르: 그래도 설마하니 여기가(몸짓) 보끌루즈 지방을 닮았다는 건 아니겠지! 거기하고 여긴 아무튼 굉장한 차이가 있으니까. 보끌루즈라니? 왜 별안간 보끌루즈를 들먹이는 거지? 
블라디미르: 넌 보끌루즈에 가본 일이 있잖아? 
에스트라공: 무슨 소리야? 난 보끌루즈엔 한 번도 가본 일이 없다! 평생을 여기서 똥오줌 깔기고 살았다니까! 여기 이 메르드꾸르즈에서 말이다! 
블라디미르: 하지만 우린 보끌루즈에 같이 갔었단 말이다! 거짓말이면 손에 장을 지지겠다. 우린 포도를 땄지 그래 루씨용의 보넬리라는 사람 집에서. 
에스트라공: (약간 가라앉아서) 그랬을지도 모르지. 하지만 난 아무것도 몰랐다. 
블라디미르: 거긴 사방이 온통 시뻘겋지 않았니? 
에스트라공: (짜증스럽게) 난 아무 것도 몰랐다니까! 
(침묵, 블라디미르가 같은 한숨을 쉰다.) 
블라디미르: 고고, 너허고 같이 사는 건 힘이 드는구나. 
에스트라공: 그럼 헤어지는게 낫겠다. 
블라디미르: 넌 입으로만 밤낮 그러군 밤낮 다시 나타나지 않아. 
(침묵) 
에스트라공: 제일 좋은 길은 날 죽여주는 거다. 다른 놈들처럼. 
블라디미르: 다른 놈이라니? (사이) 다른 놈이라니 누구 말야? 
에스트라공: 수 십억의 다른 놈들 말이다. 
블라디미르: (격언조로) 인간은 저마다 작은 십자가를 지도다. (한숨짓는다) 사는 동안에 잠깐 동안에 또 잠깐 후에. 
에스트라공: 그래 그 동안 우리 흥분하지 말고 얘기나 해보자꾸나. 어차피 침묵을 지킬 수는 없으니까. 
블라디미르: 맞았어. 우린 끊임없이 지껄여대는 거지. 
에스트라공: 그래야 생각을 안 하지. 
블라디미르: 구실이야 늘 있는 거니까. 
에스트라공: 그래야 들리지 않지. 
블라디미르: 우리 나름대로 이유가 있으니까 
에스트라공: 모든 죽은 소리들이… 
블라디미르: 날개치는 소리가 들린다. 
에스트라공: 나뭇잎 소리다. 
에스트라공: 나뭇잎 소리다. 
(침묵) 
블라디미르: 온통 한꺼번에 떠들어댄다. 
(침묵) 
에스트라공: 저마다 혼자 떠들어댄다. 
(침묵) 
블라디미르: 아니 소근거린다. 
에스트라공: 중얼거린다. 
블라디미르: 살랑거린다. 
에스트라공: 중얼거린다. 
(침묵) 
블라디미르: 무슨 얘길 하는 걸까? 
에스트라공: 제 인생의 얘기겠지 
블라디미르: 살아온 것만으로는 부족한 모양이지? 
에스트라공: 그 얘기를 꼭 해야겠다는 거지 
블라디미르: 죽었으면 그만일텐데 
에스트라공: 그걸로는 부족한 거야. 
(침묵) 
블라디미르: 날개치는 소리 같은 것이 들린다. 
에스트라공: 나뭇잎 소리다. 
블라디미르: 새 소리다. 
에스트라공: 나뭇잎 소리다 
(긴 침묵) 
블라디미르: 무슨 말을 좀 해봐라. 
에스트라공: 지금 찾고 있는 중이다. 
(긴 침묵) 
블라디미르: (괴로운 표정) 무슨 말이든 해봐라! 
에스트라공: 지금 뭘하고 있는 거지? 
블라디미르: 고도를 기다리고 잇지 
에스트라공: 참 그렇구나 
(침묵) 
블라디미르: 정말 어렵구나! 
에스트라공: 노래나 불러보지 그래? 
블라디미르: 싫다, 싫어, (말을 찾는다) 다시 시작하면 되겠다. 
에스트라공: 그래, 그건 과히 어렵지 않을 것 같군. 
블라디미르: 처음이 어렵지 
에스트라공: 아무 말이나 먼저 시작하면 된다. 
블라디미르: 그렇긴 하지만 할말을 먼저 정해야지. 
에스트라공: 그건 그렇지. 
(침묵) 
블라디미르: 네가 좀 해봐! 
에스트라공: 지금 찾고 있는 중이다.(침묵) 
블라디미르: 찾고 있노라면 무슨 소리가 들린다. 
에스트라공: 맞어 
블라디미르: 그게 찾는데 방해가 된다. 
에스트라공: 그렇다니까 
블라디미르: 생각하는데도 방해가 된다. 
에스트라공: 그래도 생각은 한다. 
블라디미르: 아냐. 그럴순 없다. 
에스트라공: 바로 이거야. 우리 반대되는 말을 하기로 하자. 
블라디미르: 그건 안된다. 
에스트라공: 그럴까? 
블라디미르: 생각할 가능성이 없어지니까. 
에스트라공: 그렇다면 투덜거릴 이유도 없지않아? 
블라디미르: 생각한다는 게 반드시 최악의 상태는 아니거든. 
에스트라공: 맞다. 맞다. 하지만 그건 벌써 그렇다. 
블라디미르: 무슨 말이야? 그건 벌써 그렇다니? 
에스트라공: 그건 그렇다. 우리 서로 질문을 하자. 
블라디미르: 그건 벌써 그렇다니 그게 무슨 뜻이냐니까? 
에스트라공: 벌써 그만큼 덜 그렇단 말이야. 
블라디미르: 물론이지 
에스트라공: 이러면 어떨까? 우리가 행복한 걸로 해두면? 
블라디미르: 벌써 생각했다가 게 무서운 거야. 
에스트라공: 하지만 우리가 그랬던 적이 한번이라도 있었을까? 
블라디미르: 이 시체들은 다 어디서 온 걸까? 
에스트라공: 이 해골들 말이지? 
블라디미르: 그래. 
에스트라공: 물론이지 
블라디미르: 우리가 뭘 좀 생각한 모양이다. 
에스트라공: 처음엔 그랬지. 
블라디미르: 시체 보관소다. 시체 보관소야. 
에스트라공: 안 보면 된다. 
블라디미르: 그래도 자꾸 눈에 뜨이는걸 
에스트라공: 그건 그렇다. 
블라디미르: 하는 수 없지. 
에스트라공: 뭐라구? 
블라디미르: 하는 수 없다구. 
에스트라공: 모름지기 자연을 정면으로 대해봐야지. 
블라디미르: 그래보려고 했었지. 
에스트라공: 그건 그렇지. 
블라디미르: 그건 물론 최악의 상태는 아니다. 
에스트라공: 뭐가? 
블라디미르: 생각했다는게. 
에스트라공: 물론이지. 
블라디미르: 하지만 생각을 안해도 괜찮을 걸. 
에스트라공: 하지만 하는 수 없지. 
블라디미르: 알겠다. 알겠어. (침묵) 
에스트라공: 처음 해본걸로는 과히 나쁘지 않은 거지. 
블라디미르: 그건 그래. 하지가 이제부턴 다른 얘깃거리를 찾아야 할텐데. 
에스트라공: 글쎄 말이야. 
블라디미르: 글쎄 말이야. 
에스트라공: 글쎄 말이다. 
(둘 다 생각에 잠긴다) 
블라디미르: 내가 무슨 말을 했었더라? 거기서부터 계속하면 될텐데. 
에스트라공: 언제 말이냐? 
블라디미르: 아까 맨 처음에 말이야. 
에스트라공: 뭣의 맨 처음? 
블라디미르: 오늘 저녁의 말이다. 내가 한 게… 내가 한게… 
에스트라공: 그런 것까지 나한테 묻다니 너무하잖아? 
블라디미르: 가만 있자…우려가 서로 껴안았겠다…반가웠지…반가워서…반가우니 뭘한다?…기다린다고 했지…가만 있자…맞았어…반가우니 기다린다고 했지… 가만 있자…그리고는 …아 그렇지. 나무! 
에스트라공: 나무라니! 
블라디미르: 생각 안나냐? 
에스트라공: 난 피곤하다. 
블라디미르: 저걸 좀 봐. 
(에스트라공 나무를 쳐다본다) 
에스트라공: 뭘 보라는 거야? 
블라디미르: 어제 밤엔 온통 시커멓고 뼈만 앙상했었거든! 그런데 오늘을 온통 잎으로 덮여있잖아? 
에스트라공: 잎으로? 
블라디미르: 단 하룻밤 사이에! 
에스트라공: 봄이 왔나보지. 
블라디미르: 하룻밤 사이에 봄이 와? 
에스트라공: 그러니까 우린 어제 저녁에 여길 오지 않았대두. 그래! 네 꿈에서 본 모양이구나. 
블라디미르: 그렇다면 어제 저녁엔 어디 있었다는 거야? 
에스트라공: 내가 알게 뭐야. 어쨌던 다른 데지. 다른 세계였다구. 공간이야 얼마든지 있으니까. 
블라디미르: (자기 생각에 확신이 있으면서도) 좋아. 그럼 우린 엊저녁에 여기 안 왔다고 해두자. 그렇다면 엊저녁에 우린 뭘 했니? 
에스트라공: 뭘 했냐구? 
블라디미르: 그래. 좀 생각을 더듬어봐. 
에스트라공: 그야…잡담이나 했겠지. 
블라디미르: (태연해지려고 애쓰며) 어떤 잡담을? 그야 뭐…이것 저것 아무 얘기나 지껄였겠지…구두가 어떻다든지(자신있게) 그래 생각난다. 어제 저녁에 우린 구두 얘기를 했었지. 그 얘기를 해온지가 50년이나 된다. 그리군 무슨일이 일어났었고 뭐가 어떻게 됐는지 생각 안 한단 말이야? 
에스트라공: (지친듯이) 디디, 날 좀 못살게 굴지 마라. 
블라디미르: 해도 달도 통 생각이 안난단 말이야? 
에스트라공: 해도 있었고 달도 있었겠지. 여느 날처럼 
블라디미르: 뭐 별난 일 못봤느냐 말이다. 
에스트라공: 모르겠대두 
블라디미르: 포조와 럭키도? 
에스트라공: 포조? 
블라디미르: 뼈다귀 말이다. 
에스트라공: 꼭 생선 뼉다귀 같더라. 
블라디미르: 그걸 너한테 준게 포조란 말이다. 
에스트라공: 모르겠다. 
블라디미르: 발길질도 생각 안나? 
에스트라공: 발길질? 참 그렇지. 발길질을 당했다. 
블라디미르: 널 걷어찬게 럭키다. 
에스트라공: 그게 모두 어제 일이었니? 
블라디미르: 어디 다리 좀 보자. 
에스트라공: 어느 쪽 말이야? 
블라디미르: 두 쪽 다. 바지를 올려봐. (에스트라공이 한쪽 발로 서서 블라디미르에게 다리를 내밀다가 넘어질뻔하다 블라디미르가 다리를 잡는다. 에스트라공 휘청거린다) 바지를 걷어 올리래두. 
에스트라공: (비틀거리면) 못 하겠다. 
(블라디미르가 바지를 걷어올린 후 다리를 드려다 보고 다시 놓는다. 에스트라공 넘어질뻔 한다) 
블라디미르: 저쪽 (에스트라공 같은 다리를 내민다) 저쪽 다리라니까. (다른 쪽 다리로 같은 동작) 상처가 곪기 시작하는구나. 
에스트라공: 그래서 어떻다는 거야? 
블라디미르: 구두는 어디 있니? 
에스트라공: 내팽개쳤을 거야. 
블라디미르: 언제? 
에스트라공: 모르겠다. 
블라디미르: 왜? 
에스트라공: 생각 안 난다. 
블라디미르: 그게 아니라 왜 구두는 내팽개쳤는냐 말이다. 
에스트라공: 신으면 아프니까. 
블라디미르: (구두를 가리키며) 저기 있다! (에스트라공 구두를 바라본다) 네가 엊저녁에 바로 저기다 벗어놓았단 말이다. 
(에스트라공이 구두 쪽으로 가서 허리를 굽혀 가까이 살핀다) 
에스트라공: 이건 내게 아니다. 
블라디미르: 네 게 아니라니! 
에스트라공: 내 건 검정구두인데, 이건 노랗지 않니? 
블라디미르: 네게 검정 구두라는 건 확실하냐? 
에스트라공: 말하자면 회색이지. 
블라디미르: 그리구 그걸 노랗단 말이지? 어디 보자. 
에스트라공: (구두 한 짝을 집어들며) 자세히 보니까 푸르스름한데. 
블라디미르: (다가서며) 어디 좀 봐. (이스트라공이 그에게 그 구두를 내준다. 블라디미르가 들여다보더니 화를 내며 내던진다) 이럴 수가! 
에스트라공: 알겠지? 이런 게 다… 
블라디미르: 알겠다. 알겠어. 무슨 곡절인지 알겠다구. 
에스트라공: 이런 게 다… 
블라디미르: 이제 훤히 알겠단 말이다. 어떤 놈이 와서 네 것을 신고 가고 제걸 벗어놓고 간 거다. 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 제것이 맞지 않았던게지. 그래서 네 걸 신고 간 거야. 
에스트라공: 하지만 내 구두는 너무 작은걸… 
블라디미르: 너 헌테나 작지 그자헌텐 안 그렇단 말이다. 
에스트라공: 난 피곤하다 (사이) 가자. 
블라디미르: 가선 안되지. 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 고도를 기다려야지. 
에스트라공: 참 그렇군.(사이) 그럼 무얼한다? 
블라디미르: 하긴 뭘해? 
에스트라공: 하지만 난 더는 못 견디겠다. 
블라디미르: 무우나 줄까? 
에스트라공: 무우 밖에 없냐? 
블라디미르: 무우도 있고 순무도 있다. 
에스트라공: 당근은 이제 없구? 
블라디미르: 없다. 당근에 걸신이 들렸구나. 
에스트라공: 그럼 무우를 다오. 
(블라디미르 주머니를 뒤진다. 순무밖에 안나온다. 그러다가 마침내 무우 한 토막이 나와 그것을 에스트라공에게 준다. 에스트라공 무우를 자세히 살피고 냄새를 맡아본다)왜 이렇게 시커머냐? 
블라디미르: 그래도 무우임엔 틀림없다. 
에스트라공: 내가 붉은 색 무우만 좋아한다는 걸 잘 알면서도 그래? 
블라디미르: 그럼 그건 싫다는 게야? 
에스트라공: 붉은색 아니면 싫다! 
블라디미르: 그럼 도로 다오. (에스트라공 돌려준다) 
에스트라공: 당근을 얻으러 가봐야겠다.(움직이지는 않는다) 
블라디미르: 이거야 원 정말 따분해지는데. 
에스트라공: 아직 그 정도는 아니다. (침묵) 
블라디미르: 한번 시험해 보면 어떠냐?
에스트라공: 다 해봤다. 
블라디미르: 내 말은 구두를 한번 신어보란 말야. 
에스트라공: 그럴까? 
블라디미르: 그럼 시간이 잘 갈 거다. (에스트라공 망설인다) 확실히 심심풀이가 될거다. 
에스트라공: 기분전환이지. 
블라디미르: 심심풀이다. 
에스트라공: 기분 전환이야. 
블라디미르: 어서 신어 봐. 
에스트라공: 그럼 거들어 줄래? 
블라디미르: 물론이지. 
에스트라공: 디디, 우리 둘이 같이 있으면 뭐든 이럭저럭 해결해 가는게 아니겠니? 
블라디미르: 암, 그렇구 말구. 자 우선 왼쪽부터 신어봐라. 디디, 우린 늘 뭔가 이렇게 찾아내게 되지? 그래서 살아 있다는 걸 실감하게 되는구나 
블라디미르: (답답한 듯이) 그래. 그래. 우린 마술사니까. 하지만 일단 결정한 걸 어기지 말아야지. (그는 구두 한 짝을 집는다) 자, 발을 내밀어 봐. (에스트라공 가까이 다가가서 한쪽 발을 쳐든다.) 
블라디미르: 빌어먹을. 저쪽 발 말이야! (에스트라공 다른 발을 쳐든다) 더 높이! (두 몸이 서로 엉킨 채 무대를 이리 저리 뒤뚱거린다. 블라디미르가 마침내 구두를 신는데 성공) 자 걸어 봐. (에스트라공 걷는다) 그래 어떠냐? 
에스트라공: 맞는다. 
블라디미르: (주머니에서 끈을 꺼내며) 끈을 매야지 
에스트라공: (질겁을 하듯) 안돼. 안돼. 끈은 안돼. 근은! 
블라디미르: 무슨 소리야? 자, 한쪽 마저 신어보자. (같은 동작) 어떠냐? 
에스트라공: 이쪽도 잘 맞는데. 
블라디미르: 발이 아프지 않아? 
에스트라공: (힘을 주며 몇 발자욱 걸어보더니) 아직은 안 아프다. 
블라디미르: 그럼 네가 신어라. 
에스트라공: 너무 크다. 
블라디미르: 언젠가는 양말을 얻어신게 될 거 아냐? 
에스트라공: 그야 그렇지. 
블라디미르: 그럼 그냥 신는 거지? 
에스트라공: 신발 얘기라면 인제 진저리가 난다. 
블라디미르: 그래. 하지만… 
에스트라공: 진절머리가 난대두!(침묵) 아무튼 앉고나 봐야겠다. (눈으로 앉을 만한 곳을 찾는다. 그러다가 1막 첫 장면에서 앉아있던 곳으로 가서 앉는다) 
블라디미르: 엊저녁에 네가 앉았던 데도 바로 거기다. 
(침묵) 
에스트라공: 잠이나 잤으면 
블라디미르: 엇저녁에도 넌 잤었지. 
에스트라공: 어디 자봐야겠다. (두 다리 사이에 머리를 박고 마치 자궁 속의 태아와 같은 자세를 취한다.) 
블라디미르: 가만있어 봐 (에스트라공에게 다가가서 큰 소리로 노래 부르기 시작) 자장 자장 자장 
에스트라공: (고개를 들며) 너무 커 
블라디미르: (좀 약하게) 
노래: 자장 자장 자장 …
(에스트라공 잠이 든다. 블라디미르는 윗도리를 벗어 에스트라공의 어깨를 덮어주고 자신은 몸을 덮이려고 두 팔을 크게 내저으면서 무대 위를 이리저리 걷기 시작한다. 에스트라공이 깜짝 놀라 눈을 뜨고 벌떡 일어나 정신 나간듯 몇 발자욱 옮겨놓는다. 블라디미르가 달려가 팔로 그를 에워싼다) 
블라디미르: 자아…자아…나야 나…무서울 것 없다. 
에스트라공: 아아! 
블라디미르: 자아…자아…이젠 다 끝났다. 
에스트라공: 난 넘어졌다. 
블라디미르: 이젠 다 끝났대두. 더 이상 생각할 것 없다. 
에스트라공: 내가 말이다. 
블라디미르: 그만 둬. 아무 말도 말아. 자 우리 좀 걷기나 하자. 
(그는 에스트라공의 팔을 잡고 이리저리 걷게한다. 이윽고 에스트라공이 더는 못걷겠다고 버틴다) 
에스트라공: 그만 걷겠다. 피곤하다. 
블라디미르: 그럼 아무 것도 안하고 그냥 우두커니 서 있겠단 말이야? 
에스트라공: 그래. 
블라디미르: 마음대로 하렴. 
(에스트라공을 놓아주고 윗도리리를 집으러 가서 그것을 몸에 걸친다. 
에스트라공: 가자. 
블라디미르: 가선 안되지. 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 고도를 기다려야지. 
에스트라공: 참 그렇지(블라디미르가 다시 왔다 갔다 한다) 좀 가만히 있을 수 없겠니? 
블라디미르: 추워서 
에스트라공: 너무 일찍 왔나부다. 
블라디미르: 전에도 늘 해가 질 무렵에 왔는걸. 
에스트라공: 하지만 해가 지질 않는데. 
블라디미르: 그러다가 별안간 질거다. 어저께처럼. 
에스트라공: 그리구 나면 밤이 되어버리지. 
블라디미르: 그럼 가도 되겠지. 
에스트라공: 그러다간 또 날이 새구(사이) 그러니 어떻허면 좋지? 어떻허면? 
블라디미르: (걸음을 멈추고 격렬한 소리로) 그만 좀 징징대지 못할까! 네 우는 소리에 머리가 깨지겠다. 
에스트라공: 난 가겠다. 
블라디미르: (럭키의 모자를 보고) 이런! 
에스트라공: 잘 있어 
블라디미르: 럭키의 모자다! (가까이 간다) 여기 온지 벌써 한 시간이 지났는데 여직 이걸 못봤다니! (퍽 기쁜듯이) 틀림없다! 
에스트라공: 나를 다시는 못볼거다. 
블라디미르: 그러니 장소는 틀린 게 아니야. 이젠 안심이다. (그는 럭키의 모자를 주워 그것을 들여다보고는 바로잡는다) 아주 멋있는 모자 같은데 (그는 자신의 모자를 벗고 그것을 쓰고는 제 것은 에스트라공에게 준다) 자! 
에스트라공: 뭐야? 
브라디미로: 이걸 좀 가지고 있어. 
(에스트라공이 블라디미르의 모자를 받아든다. 블라디미르는 두 손으로 럭키의 모자를 매만진다. 에스트라공은 블라디미르의 모자를 쓰고 제것은 블라디미르에게 건넨다. 블라디미르가 에스트라공의 모자를 받는다. 에스트라공이 두 손으로 블라디미르의 모자를 매만진다. 블라디미르는 럭키의 모자를 벗고 에스트라공의 모자를 쓴다. 그리고 럭키의 모자는 에스트라공에게 준다. 에스트라공이 럭키의 모자를 쓴다. 블라디미르가 두 손으로 에스트라공의 모자를 매만진다. 에스트라공이 블라디미르의 모자를 벗고 럭키의 모자를 쓰며 블라디미르의 모자는 다시 블라디미르에게 넘겨준다. 블라디미르가 제 모자를 받아든다. 에스트라공이 두 손으로 럭키의 모자를 매만진다. 블라디미르가 에스트라공의 모자를 벗고 제 모자를 쓰며 에스트라공의 모자를 쓰며 에스트라공의 모자는 에스트라공에게 넘겨준다. 에스트라공이 제 모자를 받아든다. 블라디미르가 두 손으로 제 모자를 매만진다. 에스트라공은 럭키의 보자를 벗고 제 모자를 쓰며 럭키의 모자는 블라디미르에게 넘겨준다. 블라디미르 럭키의 모자를 받아든다. 에스트라공이 두 손으로 제 모자를 매만진다. 블라디르가 제 모자를 벗고 럭키의 모자를 쓰며 제 모자를 에스트라공에게 넘겨준다. 에스트라공이 블라디미르의 모자를 받아든다. 블라디미르가 두 손으로 럭키의 모자를 매만진다. 에스트라공이 블라디미르의 모자를 블라디미르에게 넘겨준다. 블라디미르는 그것을 받아 다시 그것을 에스트라공에게 넘겨준다. 에스트라공은 그것을 받아들고 블라디미르에게 넘겨준다. 블라디미르 그것을 받아 내팽개친다 이상의 동작은 모두 재빠르게 진행된다.) 
블라디미르: 내게 어울리냐? 
에스트라공: 모르겠다. 
블라디미르: 모르겠다니, 너 보기에 어떠냐니까? (고개를 좌우로 우아하게 움직여 보이고 마네킹의 시늉을 한다) 
에스트라공: 꼴불견이구나. 
블라디미르: 보통 때보다도 더 그렇다는 건 아니겠지? 
에스트라공: 마찬가지다. 
블라디미르: 그렇다면 그냥 내가 써야겠다. 내 모자는 거북해서(사이)뭐랄까? 근질근질해서 말이다. 
에스트라공: 난 가겠다. 
블라디미르: 무슨 놀이 하지 않을래? 
에스트라공: 놀이는 무슨 놀이를? 
블라디미르: 포조와 럭키 흉내를 내보면 어떨까? 
에스트라공: 모르겠다. 
블라디미르: 내가 럭키 노릇을 할테니 넌 포조를 해라(짐의 무게에 눌려 머리가 꺾인 럭키의 자세를 흉내낸다. 에스트라공 어처구니없는 표정으로 그를 바라본다)자 시작이다. 
에스트라공: 날더러 어떻하라는 거야? 
블라디미르: 내게 욕지거리를 해봐! 
에스트라공: 망할 자식! 
블라디미르: 더 심하게! 
에스트라공: 더러운 자식! 거지같은 자식! 
(블라디미르가 여전히 몸을 구부린 자세로 나왔다 물러섰다 한다) 
블라디미르: 나보고 생각하라고 해! 
에스트라공: 뭐라구? 
블라디미르: 이렇게 말해. 생각해! 이 돼지 같은 놈아! 
에스트라공: 생각해! 이 돼지 같은 놈아! 
(침묵) 
블라디미르: 그건 못하겠다. 
에스트라공: 그만 두자 
블라디미르: 나보고 춤을 추라고 해봐. 
에스트라공: 춤 춰. 이 돼지 같은 놈아! (그는 그 자리에서 몸을 비꼰다. 에스트라공이 후닥닥 뛰어 나간다) 이것도 안되겠는데! (그는 고개를 들고 에스트라공이 없어진 것을 알자 애절한 외마디 소리를 지른다) 고고! (침묵, 그는 사뭇 뛰다시피 무대를 우왕좌왕. 에스트라공 헐떡이며 다시 다급하게 돌아와 블라디미르에게로 달려간다. 몇 발자욱을 사이에 두고 둘은 마주 선다) 결국 또 돌아왔구나. 
에스트라공: (헐떡거리며) 난 망했다. 
블라디미르: 어디 갔었는데 그래? 난 또 아주 가버린줄 알았다. 
에스트라공: 언덕 마루터기까지 갔었다. 누가 온다. 
블라디미르: 누가? 
에스트라공: 모르겠다. 
블라디미르: 몇이나? 
에스트라공: 모르겠다. 
블라디미르: (의기양양하게) 고도다! 이제야 오는구나!(그는 에스트라공을 정신없이 껴안는다) 고고! 고도다 고도! 우린 인제 살았다! 어서 마중이나 나가자! 어서 와! (그는 무대 입구를 항해 에스트라공을 끌고 간다. 에스트라공은 버티다가 뿌리치고 무대 맞은편 입구로 뛰어 나가나) 고고! 돌아와!(침묵, 블라디미르는 에스트라공이 또다시 황급히 돌아와 블라디미르에게로 달려간다. 블라디미르가 돌아보며) 너 다시 왔구나! 
에스트라공: 난 망했다. 
블라디미르: 멀리까지 갔었니? 
에스트라공: 언덕 마루터기까지 
블라디미르: 하긴 우리가 있는 곳이 언덕 위니까 우린 결국 쟁반 위에 올려진 꼴이지. 
에스트라공: 저쪽에서도 온다. 
블라디미르: 그럼 포위당한 거야 !(겁에 질려 에스트라공은 무대 안쪽 휘장을 향해 달려가다 거기 휘말려 쓰러진다) 이 바보야! 그쪽으로는 도망갈 구멍이 없어!(블라디미르가 가서 그를 일으켜 무대 전면으로 끌어낸다. 과객을 항해) 여긴 아무도 없다. 그러니 이 쪽으로 달아나라! 자 어서! (그는 에스트라공을 오케스트라 복스쪽으로 밀어낸다. 에스트라공 질겁을 해 뒤로 물러난다) 왜 싫으냐? 아 알겠다. 그럼(생각한다) 숨는 수밖에 없겠구나. 
에스트라공: 어디에? 
블라디미르: 나무 뒤에 (에스트라공 망설인다) 빨리 빨리 나무 뒤로 가라니까. (에스트라공이 나무 뒤로 뛰어가 숨는다. 그러나 조금 밖에는 가려지지 않는다) 이젠 꼼짝 말어! (에스트라공이 나무 뒤에서 나온다,) 이 나무는 아무짝에도 못쓰겠구나.(에스트라공에게) 너 혹시 미친거 아니냐? 
에스트라공: (좀 진정해서) 머리가 돌았었다.(그는 창피한듯 고개를 숙인다) 미안하다! (다시 의연하게 고개를 든다) 이젠 다 끝났다. 두고 봐. 네가 하라는 대로 할테니. 
블라디미르: 할게 있어야지. 
에스트라공: 저기 가서 가만히 서있어(그는 블라디미르를 왼쪽무대 출입구 쪽으로 끌고 가서 무대를 등지고 길을 가로막아 서게 한다) 여기 가만히 서 있어. 눈을 뜬 채로, (그는 반대쪽 출입구로 달려간다. 블라디미르가 어깨 너머로 그를 돌아다본다. 에스트라공은 발을 멈추고 먼 곳을 바라본 다음 돌아선다. 둘은 어깨 너머로 시선이 마주친다) 서로 등을 보이고 서니까 꼭 옛날 결투 장면 같은데!(그들은 잠시 서로 바라보다가 다시 고개를 돌려 저마다 망을 본다. 긴 침묵) 아무도 안 오냐? 
블라디미르: 뭐라구? 
에스트라공: 아무도 안 오냐구? 
블라디미르: 안 온다 
에스트라공: 이쪽도 안 온다 
(둘을 계속 망을 본다. 긴 침묵)
블라디미르: 네가 잘못 봤나보다. 
에스트라공: (돌아다보며) 뭐라구? 
블라디미르: 소리 지르지 마! 
(둘은 또 망을 본다. 긴 침묵) 
블라디미르․에그트라공: (동시에 돌아다보며) 저건…저건… 
블라디미르: 아 미안하다. 
에스트라공: 먼저 말해라. 
블라디미르: 아니 아니! 
에스트라공: 먼저 말하래두! 
블라디미르: 내가 네 말을 가로막았는걸 
에스트라공: 아니다. 그 반대다. 
(둘은 화난 얼굴로 마주 바라본다) 
블라디미르: 어서 사양말구 
에스트라공: 고집부리지 말구 자 어서 
블라디미르: (큰 소리로) 하던 말을 해보라니까 
에스트라공: (역시 큰 소리로) 너부터 먼저 해봐. 
(침묵, 그들은 서로 다가가다가 멈춘다) 
블라디미르: 이런 딱한 놈 봤나! 
에스트라공: 됐다 됐어! 우리 서로 욕지거리나 하자 (서로 욕설을 퍼붓는다. 이어서 침묵) 자 그만 화해하자. 
블라디미르: 고고! 
에스트라공: 디디! 
블라디미르: 악수하자! 
에스트라공: 좋다! 
블라디미르: 내 품안으로 와! 
에스트라공: 네 품안으로? 
블라디미르: (팔을 벌리며) 이리와! 
에스트라공: 그래 간다. 
(둘은 서로 껴안는다. 침묵) 
블라디미르: 장난을 하니까 시간이 빨리 가는구나! (침묵) 
에스트라공: 이젠 뭘 한다? 
블라디미르: 기다리면서 말이야? 
에스트라공: 그래 기다리면서 (침묵) 
블라디미르: 운동이나 해볼까? 
에스트라공: 체조 말이지? 
블라디미르: 유연체조 
에스트라공: 긴장 풀기 체조 
블라디미르: 회전 체조 
에스트라공: 긴장 풀기 체조 
블라디미르: 몸이 더워지기 위해서 
에스트라공: 진정하기 위해서 
블라디미르: 자, 시작 
(그는 깡충깡충 뛰기 시작한다. 에스트라공이 그 흉내를 낸다) 
에스트라공: (멈추면서) 그만 하자. 피곤하다. 
블라디미르: 신이 안 나는구나. 그래도 심호흡은 하자. 
에스트라공: 호흡도 하기 싫다. 
블라디미르: 네 말이 옳다. (휴식) 그럼 평균잡기를 하자. 
에스트라공: 평균잡기? 
(블라디미르가 휘청거리며 평균잡기를 한다) 
블라디미르: (바로 서며) 네 차례다. 
(에스트라공이 휘청거리며 한발로 서서 평균을 잡는다) 
에스트라공: 하느님이 나를 보고 계실까? 
블라디미르: 눈을 감아야지. 
(에스트라공 눈을 감는다. 더 휘청거린다) 
에스트라공: (중단하고 두 주먹을 휘두르며 목청을 높여 소리친다) 하나님 저를 불쌍히 여겨주소서! 
블라디미르: (발끈해서) 그럼 나는? 
에스트라공: (같은 동작) 저에요. 저! 불쌍히 여겨주소서! 저를요! 
(포조와 럭키 등장. 포조는 장님이 되어있고 럭키는 1막에서처럼 짐을 잔뜩 싣고있다. 근도 1막과 같지만 그때보다는 훨씬 짧아져서 포조가 뒤따르기 쉽도록 되어있다. 럭키는 새 모자를 쓰고있다. 그는 블라디미르와 에스트라공을 보자 발을 멈춘다. 포조는 그대로 걸어오다가 럭키의 몸에 부딪친다. 블라디미르와 에스트라공 물러선다.) 
포조: (럭키 매달린다. 럭키는 이 새로운 무게에 더욱 눌려 휘청거린다) 무슨 일이야? 누가 소리를 질렀지? 
(럭키가 들고있던 짐과 함께 넘어진다. 포조도 어쩔 수 없이 끌려서 넘어진다. 그들은 짐이 흩어진 한 가운데에 자빠져 있다) 
에스트라공: 고도냐? 
블라디미르: 마침 잘왔다. (그는 그들이 쓰러져 있는 곳으로 간다. 에스트라공이 뒤따른다.) 드디어 원군이 온 거다! 
포조: (질린 소리로) 사람 살려! 
에스트라공: 고도냐? 
블라디미르: 맥이 빠지려는 참이었는데 이제 오늘밤은 잘 넘기게 됐다. 
포조: 이쪽이오! 
에스트라공: 살려달라고 하잖아? 
블라디미르: 이젠 우리만이 아니다. 밤을 기다리고, 고도를 기다리고... 또.... 어쨌든 기다리는게 말이다. 저녁 내내 우리 둘이서만 갖은 수를 다 써가며 애를 써왔는데, 하지만, 이젠 끝났다. 벌써 내일이 된거나 진배없으니까. 
포조: 이쪽이오! 
블라디미르: 벌써 시간이 흐르는 게 다르지 않냐 말이다. 이제 곧 해가 지면 달이 뜰테고, 그러면 우리도 떠날 수 있다. 여기서 말이야. 
포조: 살려줘요! 
블라디미르: 포조가 딱하게 됐구나! 
에스트라공: 난 또 그자인줄 알았지. 
블라디미르: 누구? 
에스트라공: 고도 말이다. 
블라디미르: 고도가 아니야. 
에스트라공: 고도가 아니라구? 
블라디미르: 고도가 아니야. 
에스트라공: 그럼 누구냐? 
블라디미르: 포조다. 
포조: 나요. 나! 날 좀 일으켜 줘요! 
블라디미르: 일어나지도 못하는구나. 
에스트라공: 그만 가자. 
블라디미르: 갈 수가 없지. 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 고도를 기다려야지. 
에스트라공: 참 그렇지. 
블라디미르: 저자가 또 네게 뼉다귀를 줄지도 모른다. 
에스트라공: 뼉다귀? 
블라디미르: 그래. 닭 뼉다귀 말이야. 생각 안나냐? 
에스트라공: 그게 바로 저 자냐? 
블라디미르: 그래. 
에스트라공: 그럼 달래 봐. 
블라디미르: 우선 거들어 주는 게 어떨까? 
에스트라공: 뭘 거들어 줘? 
블라디미르: 일어나는 걸 말이다. 
에스트라공: 혼자서는 일어나지도 못하냐? 
블라디미르: 일어나고 싶어는 하지만 
에스트라공: 그럼 저 혼자 일어나래지. 
블라디미르: 그러질 못한다니까. 
에스트라공: 왜 못한다는 거야? 
블라디미르: 나도 모르겠다. 
(포조가 몸을 뒤틀며 신음하고 주먹으로 땅을 친다) 
에스트라공: 뼉다귀를 먼저 달래볼까? 만일 안 주겠다면 그냥 내버려두지 뭐. 
블라디미르: 네 말은 저 자를 우리 마음대로 살릴 수도 죽일 수도 있다 이거냐? 
에스트라공: 그렇지. 
블라디미르: 그럼 조건을 내세워서 살려 주기로 하면 어떨까? 
에스트라공: 그러자. 
블라디미르: 그게 과연 괜찮을 것 같은데, 한 가지 겁나는 게 있지만... 
에스트라공: 뭐가? 
블라디미르: 별안간 럭키가 지랄을 하고 덤비면 어쩌지? 그럼 우리가 당하게 될걸. 
에스트라공: 럭키라니? 
블라디미르: 어저께 너를 친 놈 말이야. 
에스트라공: 그건 열 놈이나 됐었대두. 
블라디미르: 그게 아니라 그 전에 너헌테 발길질을 한 놈 말야. 
에스트라공: 그 놈이 여기 있냐? 
블라디미르: 저걸 보라구(몸짓) 지금은 죽은듯이 가만있지만 언제 날뛸지 알게 뭐냐? 
에스트라공: 저 자들 둘을 우리가 한번 멋있게 버릇을 가르쳐주면 어쩔까? 
블라디미르: 자고 있는 틈을 타서 덮치자는 거냐? 
에스트라공: 그래. 
블라디미르: 좋은 생각이다. 하지만 우리가 그럴 수 있을까? 저 자가 진짜로 자는 걸까? (사이) 제일 좋은 방법을 포조가 살려달랄 때 살려주고 그 자에게 신세를 지우는 거지. 
에스트라공: 하지만 지금은 살려달라지도 않지 않아?... 
블라디미르: 공연한 얘기로 시간만 허비하겠다. (사이 열띤 소리로) 자 기회가 왔으니 그 동안에 무엇이든 하자. 우리 같은 놈들을 필요로 한다는게 노상 있는 일은 아니거든. 꼭 우리보고 해달라는 것은 아니지만, 다른 놈들이라도 우리만큼은 잘할 수 있을 테니까. 우리보다 더 잘할 수도 있을 테고. 방금 들은 살려달라는 소리는 인류 전체에게 한 말이겠지만, 지금 이 자리엔 우리 둘 뿐이니까 싫건 좋건 그 인간이 우리란 말이야. 그러니 너무 늦기 전에 그 기회를 이용해야해. 불행히도 인간으로 태어난 바에야 이번 한번이라도 의젓하게 그 인간이란 족속의 대표가 돼보잔 말이다. 어때? (에스트라공 아무 대꾸가 없다) 하기야 팔짱을 끼고 가부를 이모 저모 생각해 보는 것도 우리 인간 조건에 위배되는 것은 아니지. 호랑이는 아무 생각도 안하고 제 동족을 구하러 뛰어들기도 하고 그런가 하면 깊은 숲속으로 달아나 버리기도 하지. 하지만 문제는 그런 게 아니라 지금 이 자리에서 뭘해야 하는가를 따져보는데 있단 말이야. 우린 다행히도 그걸 알고 있거든. 이 모든 혼돈 속에서도 하나 확실한 게 꼭 있지. 그건 고도가 오기를 우린 기다리고 있다는 거야. 
에스트라공: 그건 그렇지. 
블라디미르: 아니면 밤이 오기를 기다리고 있는 거다 (사이) 우린 약속을 지키러 나온 거야 그거면 된 거다. 물론 우린 성인군자가 아니지만 약속을 지키러 나온 건 사실이거든. 그 정도라도 말할 수 있는 사람이 몇이나 될까? 
에스트라공: 수 없이 많겠지. 
블라디미르: 그럴까? 
에스트라공: 난 모르겠다. 
블라디미르: 그럴지도 모르지. 
포조: 사람 살려! 
블라디미르: 확실한 건 이런 상황에선 시간이 길다는 거다. 그러니 우린 뭐든 거동을 하면서 시간을 메꿀 수밖에 없다는 거지. 뭐랠까 얼핏보기에는 이치에 닿는 것 같지만 사실은 버릇이 되어버린 거동을 하면서 말이다. 넌 그게 이성을 잃지 않으려고 하는 짓이라고 말할지 모르지. 그 말은 나도 알겠다. 하지만 난 가끔 이런 생각을 해본다. 이성은 이미 한없이 깊은 영원한 어둠 속을 방황하고 있는 게 아닐까하고 말야. 너 내말 알아듣겠냐? 
에스트라공: 사람은 모두 미치광이로 태어나는 거다. 그 중에는 끝내 미치광이 노릇을 하는 놈들고 있구. 
포조: 사람 살려! 돈을 줄께! 
에스트라공: 얼마 주겠오? 
포조: 100프랑 
에스트라공: 그건 너무 적어 
블라디미르: 난 그렇게 까진 생각지 않어! 
에스트라공: 그럼 넌 적지 않단 말이냐? 
블라디미르: 아니 그게 아니라 난 내가 태어날 때 미치광이였다고 생각하진 않는단 말이다. 
포조: 200프랑 
블라디미르: 우린 기다리고 있다. 그리고 따분하다. (한 손을 치켜든다) 아니, 반대하지 말아! 지독하게 따분하다. 그건 두말할 여지가 없다. 그런데 심심풀이를 할 일이 코앞에 나타났는데 우린 뭘하고 있는 거지? 그냥 썩히고 있잖느냐 말이다. 자, 어서 시작하자. (포조를 향해 가다가 멈춘다) 눈 깜짝할 사이에 모두들 사라지고 우린 다시 외톨이가 될 거다. 이 허허벌판한 가운데서. (그는 생각에 잠긴다) 
포조: 200프랑! 
블라디미르: 가요, 가! 
(그는 포조를 들어올리려 하지만 성공하지 못한다. 다시 시도해 보다가 짐에 걸려 넘어진다. 일어나려고 하는데 안된다) 
에스트라공: 다들 왜 이지경이야? 
블라디미르: 사람 살려! 
에스트라공: 난 가겠다. 
블라디미르: 날 버리고 가지 말아! 이놈들이 날 죽일 거다! 
포조: 여기가 어디야? 
블라디미르: 고고! 
포조: 이쪽이오! 
블라디미르: 날 도와다오! 
에스트라공: 난 가겠다. 
블라디미르: 우선 날 도와줘. 그리고 나서 같이 가자. 
에스트라공: 약속하지? 
블라디미르: 그래 맹세한다. 
에스트라공: 그리고 다신 안오는 거다. 
블라디미르: 그래 다신 안온다! 
에스트라공: 아리에쥬로 가자. 
블라디미르: 어디라도 좋다. 
포조: 300프랑! 400프랑! 
에스트라공: 늘 아리에쥬 지방을 돌아다니고 싶었거든. 
블라디미르: 마음껏 돌아다녀라. 
에스트라공: 누가 방구를 뀌었지? 
블라디미르: 포조다. 
포조: 나야 나! 살려주오! 
에스트라공: 구역질이 난다. 
블라디미르: 빨리빨리! 손을 내놔! 
에스트라공: 난 가겠다.(사이, 더 큰 소리로) 난 가겠다니까! 
블라디미르: 빌어먹을! 혼자서도 일어날수 있겠지 (일어서려고 하다가 다시 쓰러진다) 
에스트라공: 왜 그러냐? 
블라디미르: 빨리 꺼져! 
에스트라공: 혼자 여기 있으려구? 
블라디미르: 당분간은. 
에스트라공: 일어나래두. 그러다간 감기 들겠다. 
블라디미르: 내 걱정은 말어. 
에스트라공: 이봐 디디. 고집부릴 것 없잖니? 
(그는 블라디미르에게 손을 내민다. 블라디미르가 얼은 그 손을 잡는다) 자 일어나? 
블라디미르: 끌어! 
(에스트라공이 끌다가 휘청거리고는 넘어진다. 긴 침묵) 
포조: 이쪽이오! 
블라디미르: 여기 있오. 
포조: 당신들은 누구요? 
블라디미르: 우린 사람이오. (침묵) 
에스트라공: 땅바닥에 누워있으니까 기분 좋구나! 
블라디미르: 너 일어날 수 있겠니? 
에스트라공: 글쎄. 
블라디미르: 한번 해봐. 
에스트라공: 조금 있다가 조금 있다가.(침묵) 
포조: 어떻게 된거요? 
블라디미르: (큰 소리로) 입 좀 다물지 못할까! 저런 몹쓸 녀석이 있나! 제 생각만 하다니! 
에스트라공: 좀 자볼까? 
블라디미르: 지금 한 소리 들었지? 어떻게 된거냐는 거야. 
에스트라공: 내버려 둬. 자자.(침묵) 
포조: 사람 살려! 사람 살려! 
에스트라공: (깜짝 놀라며) 뭐라구? 무슨 일이야? 
블라디미르: 너 잠들었었냐? 
에스트라공: 그랬나 보다. 
블라디미르: 또 그 포조라는 놈이다! 
에스트라공: 입 좀 닥치라고 해! 주둥이를 쥐어 박아버려! 
블라디미르: (포조를 몇번 쥐어박으며) 또 그럴테냐? 입 좀 닥치지 못해? 이 버러지 같은 놈아!(포조가 아픈 소리를 지르며 몸을 빼고 기어서 도망친다. 이따금 그는 발을 멈추고 럭키를 부르며 장님처럼 손으로 허공을 지어본다. 블라디미르는 팔꿈치를 괴고 눈으로 그의 뒤를 따른다) 도망쳤구나!(포조 넘어진다. 침묵)넘어졌다. (침묵) 
에스트라공: 이젠 뭘한다? 
블라디미르: 저놈한테까지 기어가 볼까? 
에스트라공: 내 곁을 떠나지 말아. 
블라디미르: 그럼 여기서 불러볼까? 
에스트라공: 그게 좋겠다. 불러봐라. 
블라디미르: 포조!(사이) 포조!(사이) 대답이 없는데. 
에스트라공: 같이 불러보자. 
블라디미르: 포조! 포조! 
에스트라공: …
블라디미르: 꿈틀거렸다. 
에스트라공: 저놈의 이름이 포조가 확실하냐? 
블라디미르: (걱정스러운 소리로) 포조씨 돌아와요. 이젠 때리지 않을테니!(침묵) 
에스트라공: 다른 이름으로 불러보면 어떨까? 
블라디미르: 아주 뻗은 건 아닐까? 
에스트라공: 그럼 재미있을 거다. 
블라디미르: 뭐가 재미있어? 
에스트라공: 다른 이르므로 불러보는 게 재미있겠단 말이다. 차례차례로 말야. 그럼 시간이 잘 갈거다. 그러노라면 진찌 이름이 나오겠지 뭐. 
블라디미르: 포조가 저자 이름이래두. 
에스트라공: 이제 두고보면 알게 아냐? 자...(생각한다) 아벨! 아벨! 
포조: 이쪽이오! 
블라디미르: 이런 지랄에는 이제 넌더리가 난다. 
에스트라공: 또 한 놈의 이름은 아마 카인일 거다. (부른다) 카인! 카인! 
포조: 이쪽이오! 
에스트라공: 그러면 인간 전체다.(침묵) 저길 봐라. 구름 한 조각이 있구나. 
블라디미르: (눈을 들며) 어디? 
에스트라공: 저기 하늘 한가운데 
블라디미르: 그래서? (사이) 그래 뭐 어떻다는 거야? (침묵) 
에스트라공: 이젠 다른 걸로 넘어가자 어때? 
블라디미르: 내가 막 그러자고 할 판이었다. 
에스트라공: 하지만 뭘한다? 
블라디미르: 바로 그거야. 
(침묵) 
에스트라공: 우선 일어나볼까? 
블라디미르: 또 해보는 거지 뭐. 
(둘은 일어선다) 
에스트라공: 그렇게 어렵지도 않은데. 
블라디미르: 한다면 하는 거지 뭐. 
에스트라공: 그럼 이젠 뭘 한다? 
포조: 사람 살려! 
에스트라공: 그만 가자. 
블라디미르: 갈 순 없다. 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 고도를 기다려야지. 
에스트라공: 참 그렇지(사이) 뭘 할까? 
포조: 사람 살려! 
블라디미르: 살려 줄까? 
에스트라공: 어떻거면 되지? 
블라디미르: 저 놈이 일어나고 싶어하니까. 
에스트라공: 그래서? 
블라디미르: 저 놈이 일어날 수 있도록 거들어 주는 거지. 
에스트라공: 좋아. 그럼 거들어주자. 우물쭈물할 건 없지. 
(그들은 포조가 일어나는 것을 거들어 준다. 두 사람이 떨어지자 포조가 다시 쓰러진다) 
블라디미르: 붙잡고 있어야 해. (같은 동작. 포조가 두 사람 사이에 서서 그들의 목에 매달린다)일어서 있어도 어색하지 않게 해줘야지. (포조에게) 좀 괜찮아졌오? 
포조: 당신들은 누구요? 
블라디미르: 우릴 모르시겠오? 
포조: 눈이 멀어서 
(침묵) 
에스트라공: 그럼 장래의 일은 잘 볼지도 모른다. 
블라디미르: (포조에게)언제부터요? 
포조: 전에는 눈이 아주 좋았다오, 헌데 당신들은 친구요? 
에스트라공: (야단스럽게 웃으며)우리더러 친구냐고 묻는 거야! 
블라디미르: 그게 아니라 우리가 자기 친구냐는 거지. 
에스트라공: 그건 어떨까? 
블라디미르: 친구는 친구지. 우리가 도와줬으니까. 
에스트라공: 맞았어! 친구가 아니라면 우리가 저를 도와줬을리가 없지. 
블라디미르: 그럴 거다. 
에스트라공: 그렇구 말구… 
블라디미르: 그건 그 정도로 해두자. 
포조: 당신들 강도는 아니오? 
에스트라공: 강도라구? 그래 우리가 강도로 보이냐? 
블라디미르: 그만해 둬. 장님이니까. 
에스트라공: 제길헐. 그렇구나!(사이) 제 입으로 그렇다니까… 
포조: 내 곁을 떠나지 마오. 
블라디미르: 그건 걱정마슈. 
에스트라공: 당장이야 안 가니까. 
포조: 지금 몇시오? 
에스트라공: (하늘을 살펴보며) 글쎄… 
블라디미르: 일곱시?… 여덟시? 
에스트라공: 계절에 따라 다르지. 
포조: 저녁이오? 
(침묵. 블라디미르와 에스트라공이 서쪽을 바라본다) 
에스트라공: 도로 솟아오르는 것 같다. 
블라디미르: 그럴 리가! 
에스트라공: 혹시 새벽이 아닐까? 
블라디미르: 멍텅구리 같은 소리 말아. 그쪽은 서쪽이야. 
에스트라공: 내가 뭘 안다구? 
포조: (걱정스럽게)지금이 저녁때요? 
블라디미르: 하긴 움직이질 않았군. 
에스트라공: 도로 솟아오른대두. 
포조: 왜 내 말엔 대답을 안하오? 
에스트라공: 엉터리 대답을 하지 않으려고 그래요. 
블라디미르: (안심시키듯이) 저녁때라오. 저녁때가 됐단 말이오. 이 친구가 자꾸 딴 소리를 해서 나도 잠깐은 헛갈렸었지. 하지만 난 오늘 이 긴 하루를 헛되게 보낸 건 아니오. 그래서 오늘의 과정도 이제다 끝나간다는 걸 자신 있게 말할 수 있는 거요.(사이) 그건 그렇고, 기분은 좀 어떻소? 
에스트라공: 언제까지 이 자를 이렇게 짊어지고 있어야 한다지? (그들은 포조를 반쯤 놓으려다가 또 넘어지려는 것을 보고 다시 붙잡는다) 우리가 무슨 버팀 기둥인가? 
블라디미르: 아까는 시력이 전엔 굉장히 좋았다고 하지 않았오? 
포조: 그렇소. 무척 좋았지. 
(침묵) 
에스트라공: (짜증을 내며) 계속해요. 계속해! 
블라디미르: 가만히 좀 나둬. 지금 옛날의 행복했던 시절을 되새기려고 애쓰는 거니까.(사이)<사라진 그 옛날의 아름다운 추억 이어! 괴로울 거다! 
포조: 그렇소. 기가 막혔지. 
블라디미르: 그런데 갑자기 그렇게 됐오? 
포조: 정말 기가 막혔지! 
블라디미르: 그런데 갑자기 그렇게 됐느냐고 묻지 않소? 
포조: 어느 날 깨어보니 캄캄하더란 말이오. 마치 운명처럼. (사이) 그래서 지금도 나는 혹시 내가 잠을 자고 있는 게 아닌가 의심이 날 때가 있소. 
블라디미르: 그게 언제였오? 
포조: 모르겠오. 
블라디미르: 하지만 어제까지만 해도… 
포조: 묻지 마오. 장님에겐 시간관념이 없는 법이오.(사이)그리고 시간과 관련이 있는 것은 다 모른다오. 
블라디미르: 저런! 난 그 반대인줄 알았는데… 
에스트라공: 난 가겠다. 
포조: 여기가 어디요? 
블라디미르: 모르겠오. 
포조: 혹시 쁠랑슈라는 곳이 아니오? 
블라디미르: 모르겠다니까. 
포조: 여기가 어떻게 생겼오? 
블라디미르: (주위를 둘러보며) 뭐라고 설명할 수가 없군. 어떻게 생겼다고 말할 수가 없지. 여긴 아무 것도 없으니까. 나무 한 그루가 있을 뿐이오. 
포조: 그렇다면 쁠랑슈는 아니겠군. 
에스트라공: (허리를 꺾으면서) 이것도 심심풀이라는 거냐? 
포조: 내 하인은 어디 있소? 
블라디미르: 여기 있소. 
포조: 그런데 왜 내가 부르는데 대답도 안 할까? 
블라디미르: 내가 알게 뭐요? 아마 자나보오. 죽었는지도 모르고. 
포조: 정말 어떻게 된 거요? 
에스트라공: 정말 어떻게 됐느냐니 원! 
블라디미르: 당신들은 둘이 다 넘어졌어요. 
포조: 그럼 그놈이 다치지나 않았나 가봐주구려. 
블라디미르: 당신들은 둘이 다 넘어졌어요. 
포조: 그럼 그놈이 다치지나 않았나 가봐주구려. 
블라디미르: 당신 곁을 떠날 수가 없는걸. 
포조: 둘이 다 갈 거야 없지 않소? 
블라디미르: (에스트라공에게) 뭘 기다리는 거야? 
에스트라공: 고도를 기다리고 있는 거다. 
블라디미르: 이 친구가 어떻게 하면 될지 정확하게 얘기를 해보시죠. 
포조: 우선 끈을 잡아끌라고 하시오. 물론 목은 조르지 않도록 조심을 해서 말이오. 그렇게 하면 보통은 반응이 있지. 그래도 반응이 없을 때는 아랫배건 얼굴이건 아무 데나 마구 걷어차면 되오. 
블라디미르: (에스트라공에게) 알았지? 하나도 무서워할 것 없다. 오히려 복수를 할 기회가 될지도 모른다. 
에스트라공: 그러다가 그놈이 덤벼들면? 
포조: 아니 절대로 덤벼들진 못하오. 
블라디미르: 그럼 내가 달려가서 돌봐줄께. 
에스트라공: 나를 꼭 지켜보고 있어! (그는 럭키에게로 간다) 
블라디미르: 우선 죽지나 않았나 잘보구. 죽었으면 때릴 것도 없으니까. 
에스트라공: (럭키를 굽어보고) 숨은 쉬는데 
블라디미르: 그럼 한대 쳐! 
(별안간 에스트라공은 흥분해서 으르렁거리며 럭키에게 발길질을 한다. 그러다가 제 발을 다치고는 절룩거리고 앓는 소리를 내면서 물러난다. 럭키가 정신을 차린다) 
포조: 무슨 일이 또 일어났오? 
블라디미르: 친구가 다쳤다오. 
포조: 그럼 럭키는? 
블라디미르: 정말 그 놈이오? 
포조: 뭐라구? 
블라디미르: 정말 럭키냐 말이오. 
포조: 무슨 말인지 모르겠오. 
블라디미르: 그리고 당신은 진짜 포조고? 
포조: 분명 나는 포조요. 
블라디미르: 어제의 그 포조란 말이오? 
포조: 어제라니? 
블라디미르: 우린 어제도 만났었지 않소?(침묵) 생각이 안나오? 
포조: 난 어제 누구를 만난 기억이 없오. 내일이 되면 또 오눌 누구를 만났다는게 생각 안날 것이오. 그러니 내게 뭘 물어본다는 건 쓸데없는 짓이오. 하여간 그런 얘긴 그만해둡시다. 일어서! 
블라디미르: 일어서는군. 
(럭키가 일어나서 짐을 줍는다) 
포조: 이젠 됐어. 
블라디미르: 지금부터 어디로 가시오? 
포조: 그런건 생각해보지도 않았오. 
블라디미르: 참 많이 변하셨구려! 
(럭키가 짐을 싣고 포조의 앞에 와서 선다) 
포조: 채찍! (럭키가 짐을 내려놓고 채찍을 찾아 포조에게 준 다음 다시 짐을 든다) 끈! 
(럭키가 짐을 내려놓고 끈 한쪽끝을 포조의 손에 쥐어준 다음 다시 짐을 든다) 
블라디미르: 그 트렁크 속엔 뭐가 들어 있소? 
포조: 모래요 (그는 끈을 잡아당긴다) 앞으로! 
(럭키가 움직이기 시작. 포조는 그 뒤를 따른다) 
블라디미르: 아직은 가지 마시오. 
포조: (발을 멈추며) 난 가겠오. 
블라디미르: 아무도 도와줄 수 없는데 가서 넘어지면 어쩔려구? 
포조: 일어날 수 있을 때까지 기다리는 거지. 그리고 나서 다시 떠나는 거요. 
블라디미르: 떠나기 전에 저자헌테 노래나 한 곡 부르게 하쇼. 
포조: 누구 말이오? 
블라디미르: 럭키 말이오. 
포조: 럭키에게 노래를? 
블라디미르: 그렇소. 아니면 생각을 하게 하던가. 낭독을 시켜도 좋고. 
포조: 저 놈은 벙어리인걸. 
블라디미르: 벙어리라니! 
포조: 그렇다니까. 신음 소리 한마디 못낸다오. 
블라디미르: 벙어리라! 언제부터 그렇소? 
포조: (별안간 화를 내며) 그 놈의 시간 얘기를 자꾸 꺼내서 사람을 못살게 굴지 좀 말아요! 언제 언제 해대니 당신 정신 나간 사람 아니야? 어느 날이라고만 하면 되는 거지. 여느날과 같은 어느 날 저 놈은 벙어리가 되고 난 장님이 된 거요. 그리고 어느 날인가는 우리가 귀머거리가 되겠고, 어느 날 우리는 태어났고, 어느 날 우리는 죽을 거요. 어느 같은 날 같은 순간에 말이오. 그만하면 된 것 아니냐 말이오? (더욱 침착하게)여자들은 무덤 위에 걸터앉아 아이를 낳는 거지. 해가 잠깐 비추다가 곧 다시 밤이 오는 거요. (그는 끈을 잡아당긴다) 앞으로! (그들은 퇴장한다. 블라디미르가 무대 끝까지 그들을 따라가서 그들이 사라지는 것을 지켜본다. 무엇인가 쓰러지는 소리가 나는데 블라디미르의 흉내로 그들이 다시 넘어진 것을 알 수 있다. 침묵. 블라디미르가 잠들고 있는 에스트라공 쪽으로 와서 잠시 그를 들여다보더니 그를 깨운다) 
에스트라공: (질겁을 한 동작으로 두서없는 말을 중얼거리더니 마침내) 왜 잠도 못자게 하는 거야? 
블라디미르: 외로워서. 
에스트라공: 행복하게된 꿈을 꾸고 있었는데. 
블라디미르: 그럼 시간이 잘 지나갔겠구나. 
에스트라공: 꿈에 말이다. 
블라디미르: 닥쳐라!(사이) 그 자가 진짜로 장님이 되었을까? 
에스트라공: 누구? 
블라디미르: 진짜 장님이라면 시간관념이 없다는 말을 할까? 
에스크라공: 누구 말이야? 
블라디미르: 포조 
에스트라공: 포조가 눈이 멀었데? 
블라디미르: 제 입으로 그렇다고 했잖아? 
에스트라공: 그런데? 
블라디미르: 내 보기엔 우리를 보고 있는 것 같았어.(사이) 
에스트라공: 너 꿈을 꾼 모양이구나. (사이) 그만 가자. 별수 없다. 별수없구 말구 (사이) 그 작자가 아닌 게 확실하냐? 
블라디미르: 누구? 
에스트라공: 고도 말야. 
블라디미르: 누가 고도라는 거야? 
에스트라공: 포조 말이다. 
블라디미르: 아냐. 그건 아니다. (사이)아니구 말구. 
에스트라공: 어쨌든 이젠 일어나야지.(힘겹게 일어선다) 아야! 
블라디미르: 이젠 무슨 생각을 해야할지 모르겠구나. 
에스트라공: 내 발이!(다시 앉아서 신을 벗으려 한다) 좀 거들어 줘! 
블라디미르: 남들이 괴로워하는 동안에 나는 잠들어 있었을까? 지금도 나는 자고 있는 걸까? 내일 깨어나면 오늘 일을 어떻게 생각하게 될는지? 내 친구 에스트라공과 함께 이 자리에서 밤이 올 때까지 고도를 기자린 걸 생각하게 될까? 포조가 그의 짐꾼과 같이 지나가다가 우리에게 얘기를 한 걸 생각하게 될까? 아마 그렇겠지. 하지만 이 모든게 어느 정도나 사실일까? (에스트라공은 구두를 벗으려고 안간힘을 쓰지만 벗겨지지 않는다. 그래서 다시 잠들어 버린다. 블라디미르가 그를 바라본다)저 친구는 아무것도 모르겠지. 얻어맞은 얘기나 또 할테고 내게서 당근이나 얻어먹겠지…(사이) 무덤 위에 걸터앉아 무서운 산고를 겪고 밑에서는 일꾼이 꿈속에서처럼 곡괭이질을 하구. 사람은 서서히 늙어가는데 하늘은 우리의 외침으로 가득하구나. (귀를 기울인다) 하지만 습관은 우리의 귀를 틀어막지 (에스트라공을 바라본다) 나 역시 다른 사람들이 바라보고 있겠지. 그리고 말하겠지. 저자는 잠들고 있다. 아무 것도 모른다. 자게 내버려두자고.(사이) 이 이상은 버틸 수가 없구나. (사이) 내가 무슨 말을 지껄였지? (그는 부산스럽게 왔다갔다하다가 마침내 왼쪽 무대 출입구 가까이 가서 먼 곳을 바라본다. 오른쪽에서 어제 왔던 소년이 들어온다. 걸음을 멈춘다. 침묵) 
소년: 아저씨...(블라디미르가 돌아선다) 알베르 아저씨는... 
블라디미르: 다시 시작하는 수밖에 (사이 소년에게) 너 나 모르겠니? 
소년: 모르겠어요. 
블라디미르: 너 어저께도 왔었지? 
소년: 아니요. 
블라디미르: 그럼 처음 오는 거냐? 
소년: 네. 
(침묵) 
블라디미르: 고도씨의 심부름이냐? 
소년: 네 
블라디미르: 오늘밤에는 못 오겠다는 얘기겠지? 
소년: 네 
블라디미르: 하지만 내일은 온다는 거구? 
소년: 네 
블라디미르: 내일은 틀림없겠지? 
소년: 네 
(침묵) 
블라디미르: 오다가 누굴 만나지 않았니? 
소년: 아뇨. 
블라디미르: 두... (망서리다가) 사람 말이다. 
소년: 아무도 못봤어요. 
(침묵) 
블라디미르: 그래. 고도씨는 뭘하고 있냐? (사이) 내 말 듣고 있는 거냐? 
소년: 네 
블라디미르: 그럼? 
소년: 아무것도 안해요. 
(침묵) 
블라디미르: 너의 형은 잘있냐? 
소년: 아파요. 
블라디미르: 그럼 어제 온 건 형이었보구나. 
소년: 모르겠어요. 
블라디미르: 수염이 있냐. 고도씨는? 
소년: 네 
블라디미르: 노란 수염이냐. 아니면...(망서리다가) 까망 수염이냐? 
소년: (망서린다)...흰 수염 같아요. 
(침묵) 
블라디미르: 하나님 맙소사! 
(침묵) 
소년: 고도씨에게 가서 뭐라고 할까요? 
블라디미르: 가서 이렇게 말해라.(말을 중단)...나를 만났다고 말해라.(생각한다) 그냥 나를 만났다고만 해. (사이. 블라디미르 앞으로 나오자 소년은 물러선다. 블라디미르 멈추자 소년도 멈춰선다) 틀림없이 넌 나를 만난 거다. 내일이 되면 또 나를 만난 일이 없다는 소리는 안하겠지? 
(침묵. 블라디미르가 별안간 앞으로 달려들려 하자 소년은 쏜살같이 달아난다. 침묵. 해가 지고 달이 떠오른다. 블라디미르는 그 자리에서 움직이지 않는다. 에스트라공이 잠에서 깨어 구두를 벗고 일어선다. 손에는 구두를 무대 전면에 갖다 놓고 블라디미르 쪽으로 가며 그를 바라본다) 
에스트라공: 왜 그러니? 
블라디미르: 아무것도 아니다. 
에스트라공: 난 가겠다. 
블라디미르: 나도 가야지. 
(침묵) 
에스트라공: 내가 오래 잤니? 
블라디미르: 모르겠다. 
(침묵) 
에스트라공: 어디로 갈까? 
블라디미르: 멀리 갈 순 없지. 
에스트라공: 아냐. 아냐 여기서 멀리 가버리자. 
블라디미르: 그럴 순 없다. 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 내일 다시 와야할테니까. 
에스트라공: 뭣하러 또 와? 
블라디미르: 고도를 기다리러 
에스트라공: 참 그렇지 (사이) 안 왔었냐? 
블라디미르: 안 왔다. 
에스트라공: 지금은 너무 늦었다. 
블라디미르: 그래 밤이 됐구나. 
에스트라공: 바람을 맞혀버릴까?(사이) 바람을 맞혀버리는게 어때? 
블라디미르: 우릴 벌할걸 (침묵. 나무를 바라본다) 나무만이 살아있구나. 
에스트라공: (나무를 바라보며) 저게 뭐냐 
블라디미르: 나무다. 
에스트라공: 아니 무슨 나무냐 말이야. 
블라디미르: 모르겠다. 버드나무인 것 같다. 
에스트라공: 가까이 가보자(블라디미르를 끌고 나무 가까이로 간다. 침묵) 목이나 맬까? 
블라디미르: 무얼루? 
에스트라공: 너 끈 오라기라두 없냐? 
블라디미르: 없다. 
에스트라공: 그럼 할 수 없군. 
블라디미르: 가자. 
에스트라공: 잠깐만. 내 혁대가 있다. 
블라디미르: 그건 너무 짧다. 
에스트라공: 네가 내 다리를 잡아당겨주면 된다. 
블라디미르: 그럼 내 다리는 누가 잡아 당겨주게? 
에스트라공: 참 그렇구나. 
블라디미르: 어쨌던 어떻게 되는지 보기나 하자. (에스트라공이 바지에 매어있던 끈을 푼다. 바지통이 너무 커서 발목까지 흘러내린다. 둘은 나무를 바라본다) 이걸로도 안될건 없겠다. 하지만 단단할까? 
에스트라공: 어디 보자. 잡어 
(그들은 각기 한쪽 끝을 잡고 잡아당긴다. 끈이 끊어지는 바람에 그들은 넘어질 뻔한다) 
블라디미르: 아무 짝에도 못쓰겠구나. 
(침묵) 
에스트라공: 정말 내일 또 와야하니? 
블라디미르: 그래. 
에스트라공: 그럼 내일은 든든한 끈을 가지고 오자. 
블라디미르: 그래. 
에스트라공: 디디 
블라디미르: 왜? 
에스트라공: 이 지랄은 이제 더는 못하겠다. 
블라디미르: 다들 하는 소리지. 
에스트라공: 우리 헤어지는게 어떨까? 그레 나을지도 모른다. 
블라디미르: 내일 목이나 매자(사이) 고도가 안오면 말야. 
에스트라공: 만일 온다면? 
블라디미르: 그럼 살게 되는 거지. 
(블라디미르가 모자를 벗는다. 그것은 럭키의 모자다. 그는 모자 안을 들여다보고 손을 넣어보고 흔들어 본 다음 다시 쓴다) 
에스트라공: 그럼 갈까? 
블라디미르: 바지나 추켜 올려. 
에스트라공: 뭐라구? 
블라디미르: 바지나 추켜올리라구. 
에스트라공: 바지나 벗으라구? 
블라디미르: 추켜올리라니까. 
에스트라공: 참 그렇군. 
(그는 바지를 추켜올린다. 침묵) 
블라디미르: 그럼 갈까? 
에스트라공: 가자 
(둘은 그러나 움직이지 않는다) 

-막- 

오증자 역


2


고도를 기다리며 
샤뮤엘 베케트


등장인물 
에스트라공
블라디미르
포 조
럭 키
소 년

제 1 막 

나무 한 그루가 서 있는 시골길. 저녁. 에스트라공이 돌 위에 앉아서 신을 벗으려고 한다. 두 손으로 잡아당기려고 애쓴다. 헐떡거린다. 힘이 빠져 그만둔다. 숨을 헐떡이며 잠시 쉬다가 다시 시작하다. 같은 동작을 되풀이. 블라디미르 등장.
에스트라공: (다시 단념하며) 빌어먹을! 
블라디미르: (두 다리를 벌리고 종종 걸음으로 다가서며) 그렇지도 모르지 (걸음을 멈추고) 그런 생각은 떨쳐 버리려고 오랫동안 속으로 타일러 왔지. 블라디미르, 정신차려, 아직 다 해본 적 아니잖아> 하면서 말야. 그래서 다시 싸움을 계속해 왔단 말이야. (머리 속에 싸움을 그려보며 생각에 잠긴다. 에스트라공에게) 아니, 또 너를 만났구나! 
에스트라공: 그래서! 
블라디미르: 너를 다시 만나니 반갑구나. 아주 떠나버린 줄 알았는데 
에스트라공: 나도 그래 
블라디미르: 우리가 다시 만난 걸 어떻게 축하한다? (잠시 생각하더니) 일어나, 껴안아 줄께 (에스트라공에게 손을 내민다) 
에스트라공: (짜증스럽게) 조금 있다가, 조금 있다가
(침묵) 
블라디미르: (기분이 상해서 냉정하게) 나으리께서는 어디서 밤을 지내셨나이까? 
에스트라공: 개천에서 
블라디미르: (기가 막혀서) 개천이라니! 어느 개천 
에스트라공: (아무 동작 없이) 저기 저쪽 
블라디미르: 얻어맞지나 않았냐? 
에스트라공: 얻어맞았지… 많이는 안 맞았지만 
블라디미르: 같은 녀석들한테? 
에스트라공: 같은 녀석들이냐구? 모르겠다. 
(침묵) 
블라디미르: 그런데 말야… 벌써부터 생각해온 건데… 넌 내가 없으면 어떻게 됐을까 하구 말야… (단호하게) 지금쯤은 죽어서 한웅큼의 뼉다귀만 남았을걸. 틀림없어 
에스트라공: (급소를 찔듯) 그래서 어떻다는 거야? 
블라디미르: (풀이 죽어서) 혼자 감당하기엔 너무 어렵구나 (자시 사이, 활기를 띠고) 또 한편으로 생각해 보면, 지금 와서 실망해 봤자 별수 없다는 생각이 든다. 벌써 오래 전부터 가령 1900년쯤부터 그걸 생각해 왔어야 했던 건데 말야 
에스트라공: 집어 치워! 이 놈의 신이나 좀 벗겨 줘 
블라디미르: 손을 마주잡고 에펠탑 꼭대기에서 뛰어 내렸겠지. 맨 처음에 뛰어 내리는 자들 틈에 끼어서 말이야. 그땐 제법 풍채도 좋았었는데. 허지만 이젠 너무 늦었어 이젠 우리 같은 건 올라가지도 못하게 할걸. (에스트라공은 구두를 벗으려고 기를 쓴다,) 뭘 하고 있는 겨야? 
에스트라공: 구두를 벗고 있는 거다. 너헌텐 이런 일이 한번도 없었냐? 
블라디미르: 그러게 그전부터 내 뭐라고 하데? 구두는 매일 벗어야 한다고 그랬잖아? 내 말을 들었어야 했단 말이다. 
에스트라공: (약한 소리로) 좀 거들어 줘! 
블라디미르: 아프냐 
에스트라공: 아프냐구? 그걸 말이라구 하냐? 
블라디미르: (화를 내며) 이 세상에 고통을 당하는 게 너 하나밖에 없는 줄 알어? 나 같은 건 문제도 아니란 말이지. 네가 내 입자이 되면 어떤 꼴이 될지 보고 싶구나. 당해봐야나 알거다. 
에스트라공: 너도 아팠었냐? 
블라디미르: 아팠었나구? 그걸 말이라구 하는 거야? 
에스트라공: (집게손가락을 가리키며) 그렇다구 단추까지 안 끼고 다닐 거야 없지 않아? 
블라디미르: (아래를 내려다보며) 참 그렇군 (단추를 키운다) 작은 일이라고 소홀히 해서는 안되지 
에스트라공: 뭐라고 할까 넌 늘 마지막 순간을 기다리고 있는 거지 
블라디미르: (꿈속에서 인양) 마지막 순간이라…… (생각에 잠긴다) 그건 길지만, 좋은 거다. 누가 그럼 말을 했더라? 
에스트라공: 나 좀 안 거들어줄래? 
블라디미르: 그래도 그건 오고야 말 거라고 가끔 생각해보지. 그런 생각이 들면 기분이 묘해지거든 (모자를 벗는다. 모자 속을 들여다보고 손으로 만져 보고 흔들어 보고 다시 쓴다) 뭐라고 할까? 기분이 후련해지면서 동시에… (적당한 말을 찾는다)… 
블라디미르: 섬뜩해 오거든 (힘을 넣어서) 섬-득-해-진단 말이다. (다시 모자를 벗고 속을 들여다본다) 이럴 수가! (무엇을 떨어뜨리려는 듯 모자 꼭대기를 툭툭 친 다음 다시 안을 들여다보고, 다시 쓴다) 결국… 
(에스트라공은 있는 힘을 다해서 마침내 구두를 잡아 뺀다. 구두 속을 들여다보고 손으로 더듬어보고, 뒤집어 보고, 흔들어보고, 혹시 땅바닥에 무엇이 떨어지지나 않나 살펴본다. 아무 것도 보이지 않자, 눈을 멍청히 뜨고 구두 속에 손을 넣어본다) 
블라디미르: 어떻게 됐어? 
에스트라공: 아무 것도 없다.
블라디미르: 어디봐.
에스트라공: 아무 것도 볼게 없다니까 
블라디미르: 그럼 다시 신어봐 
에스트라공: (발을 살펴보고 나서) 발에 바람을 좀 쐐야겠다.
블라디미르: 제 발이 잘못됐는데도 구두 탓만 하니, 그게 바로 인간이라는 거지 (또 모자를 벗고 속을 들여다보고 손으로 더듬어 보고 흔들어 보고 모자 꼭대기를 두드렸다가 안으로 입김을 불어넣은 다음 다시 쓴다) 
블라디미르: 걱정이 되는데 (침묵, 에스트라공 바람이 잘 통하라고 발가락을 놀리면서 발을 흔든다) 도둑놈 하나가 구원을 받았다. (사이) 비유치고는 괜찮지. (사이) 고고… 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 혹시 뉘우친다면? 
에스트라공: 뭘 뉘우쳐? 
블라디미르: 그야…(말을 찾는다) 자가한 것까지 캐고 들어갈건 없겠지.
에스트라공: 이 세상에 태어난 것 말이쟈? 
(블라디미르는 한바탕 웃기 시작하더니 한 손을 볼두덩에 갖다 대고 얼굴을 찡그리며 곧 웃음을 억누른다) 
블라디미르: 이젠 맘대로 웃을 수도 없게 됐군 
에스트라공: 얘 뭘 빼앗기기라도 했단 말야? 
블라디미르: 기껏해야 미소를 띠울 뿐이지. (그의 얼굴은 최대한의 미소로 일그러진채 굳어버려 한동안 계속되다가 벼란간 사라진다) 아무래도 그래 아냐. 그러니까…(사이) 고고… 
에스트라공: (짜증을 내며) 대관절 무슨 소릴 하는 거야? 
블라디미르: 너 성서 읽어봤냐? 
에스트라공: 성서라…(생각에 잠긴다) 한번 훑어본 것도 같은데. 
블라디미르: (놀라서) 신이 없는 학교에서? 
에스트라공: 신이 없는 학교였는지 신이 있는 학교였는지 그건 모르겠다. 
블라디미르: 너 로케트 감화원을 가지고 그러는 거 아냐? 
에스트라공: 그렇지도 모르지. 어쨌든 성지의 지도는 생각난다. 색칠한 지도였는데 아주 예뻤었지. 사해는 옥색이어서, 그걸 들여다보기만 해도 목이 말라 왔었지 난 신혼여행을 거기로 가야겠다고 생각했었지. 헤엄도 치고 행복하게 될 것 같았다. 
블라디미르: 넌 시인이 될걸 그랬구나 
에스트라공: 응 사실 난 시인이었다. (누더기 옷을 가리키며) 그렇게 안 보이니? 
(침묵) 
블라디미르: 내가 무슨 얘기를 했었더라… 발은 좀 어떠냐? 
에스트라공: 부어오르는데 
블라디미르: 참 그렇지. 도둑놈들 얘기를 하더랬지. 너도 생각나지? 
에스트라공: 아니 
블라디미르: 얘기해 줄까? 
에스트라공: 싫다. 
블라디미르: 심심풀이가 될 거야 (사이) 구세주하고 같이 십자가에 못박힌 두 도둑놈 얘기였지. 그런데… 
에스트라공: 누구하고라구? 
블라디미르: 구세주라니까. 도둑놈들하고 그런데 그중 한 놈은 구원을 받았는데 또 한 놈은 … (구원의 반대말을 찾으려고 애쓴다)… 저주를 받았지 
에스트라공: 무엇에서 구원을 받았다는 거야? 
블라디미르: 지옥에서 
에스트라공: 난 가겠다. (하지만 움직이지 않는다) 
블라디미르: 그런데 말야…(사이) 도대체 어떻게 됐길래… 내 얘기가 듣기 싫으냐? 
에스트라공: 난 안 듣겠다. 
블라디미르: 도대체 어떻게 됐길래 복음서를 슨 네 사람중의 하나만이 그런 식으로 얘기를 하게 됐는지 모르겠단 말야. 네 사람이 다 그 자리에 있었을 텐데. 어쨌든 거기서 멀지 않은 곳에 있었을 텐데 말야. 그런데 그중 한 사람만이 구원받은 도둑놈 얘기를 써 놓았거든(사이) 이봐. 고고 가끔씩은 대꾸를 해 줘야하지 않아? 
에스트라공: 얘기나 계속해 보시지. 
블라디미르: 넷 중에 하나만 그렇게 말했거든 나머지 셋 중에서 둘은 수째 언급도 없고, 나머지 한 사람은 그 둘이 그자에게 욕지거리를 했다는 거야 
에스트라공: 누구 말이냐? 
블라디미르: 뭐라구? 
에스트라공: 난 원 무슨 소린지 모르겠구먼… (사이) 누구헌테 욕지거리를 했다는 거야? 
블라디미르: 구세주에게 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 자기네를 구해주려 하지 않았으니까 
에스트라공: 지옥에서 말야? 
블라디미르: 아니지. 이런 바보가 있나! 죽음에서 말야 
에스트라공: 그래서? 
블라디미르: 그러니 두 놈이 다 저주를 받았을 거거든 
에스트라공: 그런데? 
블라디미르: 그런데, 복음서를 쓴 한 친구만은 그자들 중의 하나가 구원을 받았다는 거야 
에스트라공: 그래? 그렇다면 그 친구들 견해가 서로 다른 거로구나. 얘긴 단지 그것뿐이지 뭐야? 
블라디미르: 넷이 다 거기 한 자리에 있었다니까. 그런데 그중 한 사람만이 구원받은 도둑 얘기를 하고 있는데. 왜 나머지 세 사람 얘기는 없이 그 사람 말만 믿는지 모르겠다니까 
에스트라공: 누가 믿는다는 거야? 
블라디미르: 누구나 다 그렇게 믿고 있잖아? 그 사람의 해석밖엔 모르고 있는 거지 
에스트라공: 사람들이 다 바보니까 그렇지 (힘겹게 몸을 일으키더니 절뚝거리며 무대 왼쪽 끝까지 가서 선다. 손을 두 눈 위에 대고 먼 곳을 바라본다. 다시 돌아서서 오른쪽 끝으로 가 역시 먼 곳을 바라본다 블라디미르가 눈으로 그를 따르다가 구두를 주우러 간다 구두 속을 들여다보더니 벼란간 내팽개친다.) 
블라디미르: 푸우! (바닥에 침을 뱉는다 에스트라공이 무대 한가운데로 돌아와서 배경 쪽을 바라본다) 
에스트라공: 기막힌 곳이로군! (돌아서서 무대 전면 끝까지 나와 관객 쪽을 바라본다) 
에스트라공: 화창한 경치로군 (블라디미르를 돌아보며) 자, 가자 
블라디미르: 갈 순 없어 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 고도를 기다려야지 
에스트라공: 참 그렇지 (사이) 여기가 확실하냐? 
블라디미르: 뭐가? 
에스트라공: 여기서 기다려야 하느냐 말이다. 
블라디미르: 나무 앞이라고 하던데 (둘은 나무를 바라본다) 다른 나무들이 보이냐? 
에스트라공: 이건 무슨 나무지? 
블라디미르: 버드나무 같은데 
에스트라공: 잎이 없잖아? 
블라디미르: 죽었나 보지 
에스트라공: 눈물도 다 마른 모양이지 
블라디미르: 제철이 아닐 수도 있잖아 
에스트라공: 이건 버드나무라기 보단 차라리 관목 같다. 
블라디미르: 교목이야 
에스트라공: 관목이라니까 
블라디미르: 교-(말을 고쳐서) 너 그런 말을 하는 속셈이 뭐냐? 우리가 장소라도 잘못 알았다는 거냐? 
에스트라공: 이리 오기로 돼 있는데 
블라디미르: 딱히 오겠다고 말한 건 아니잖아 
에스트라공: 만일 안 온다면? 
블라디미르: 내일 다시 오지 
에스트라공: 그리고 또 모래도 
블라디미르: 그래야겠지.
에스트라공: 그 뒤에도 쭉 
블라디미르: 결국은… 
에스트라공: 그자가 올 때까지 
블라디미르: 너 지독한 놈이로구나 
에스트라공: 우린 어제도 왔었잖아 
블라디미르: 무슨 소리야? 너 정신 나갔구나 
에스트라공: 그럼 어제 우리가 뭘 했다는 거야? 
블라디미르: 우리가 어제 뭘 했느냐구? 
에스트라공: 그래 
블라디미르: 나 참… (화를 내며) 남을 혼란시키는 일이라면 널 따라 갈 사람은 없을 거다 
에스트라공: 내 생각으로는 우린 분명 여기 왔었다 
블라디미르: (주위를 둘러보며) 이 자리가 눈에 익은 모양이지? 
에스트라공: 난 그런 말은 안 했다. 
블라디미르: 그렇다면? 
에스트라공: 아무튼 그렇다니까 
블라디미르: 그래도… 이 나무가… (관객 쪽을 행하며) 이 진창구덩이가… 
에스트라공: 오늘 저녁이 틀림없냐? 
블라디미르: 뭐가? 
에스트라공: 우리가 기다려야 하는 게 말이다. 
블라디미르: 토요일이라고 했는데 (사이) 그런 것 같은데 
에스트라공: 일이 끝난 후랬지 
블라디미르: 어디 적어 둔 게 있을 거야 (별의별 잡동사니가 가득 찬 호주머니들을 뒤진다) 
에스트라공: 토요일이라니 어느 토요일 말이냐? 오늘이 토요일이던가? 아니면 혹시 일요일일는지도 모르지? 아니면 월요일이거나 금요일지도 모르고 
블라디미르: (마치 날짜가 풍경 속에 적혀 있기라도 한 듯 주변을 정신없이 둘러보며) 그럴 리가 없다 
에스트라공: 그럼 목요일인가? 
블라디미르: 어떻 거지? 
에스트라공: 혹시 그가 저녁에 왔다가 허탕을 쳤을지도 모르겠는데. 그렇다면 오늘은 나타나지 않겠지? 
블라디미르: 무슨 소리야? 우리가 어제 저녁에 왔었다고 했잖아? 
에스트라공: 내가 잘못 생각했을지도 모르지 (사이) 자, 이제 그만 입 좀 닥치지 않을래? 
블라디미르: (힘없이) 그러지 (에스트라공은 다시 땅바닥에 앉는다. 블라디미르는 흥분해서 무대를 왔다 갔다 한다. 간간이 발을 멈추고 지평선 쪽을 살핀다. 에스트라공은 잠이 든다. 블라디미르가 에스트라공 앞에 와서 선다) 고고… (침묵) 고고고…! 
(에스트라공이 놀라서 눈을 뜬다) 
에스트라공: (자신의 무서운 현실로 되돌아오며) 좀 잤다. (나무라도) 왜 넌 잠도 못 자게 하는 거냐? 
블라디미르: 외로워서 
에스트라공: 꿈을 꾸었다. 
블라디미르: 꿈 얘긴 할 것 없다 
에스트라공: 꿈에… 
블라디미르: 듣기 싫다니까! 
에스트라공: (온 천지를 가리키며) 이것만 있으면 넌 된단 말이냐? (침묵) 디디. 넌 인정머리고 없는 놈이로구나 내 악몽 얘기를 너한테 못 한다면 누구헌테 하란 말이냐? 
블라디미르: 너 혼자서 삭여야지 내가 그런 얘긴 질색이라는 걸 알고 있잖아? 
에스트라공: (쌀쌀하게) 우리가 서로 헤어져 버리는 게 낫지 않을까 하는 생각이 들때가 있다. 
블라디미르: 그래봤자 네가 갈 때나 있구? 
에스트라공: 허긴 바로 그게 큰 문제라니까 (사이) 디디, 안 그러냐? 그게 큰 문제가 아니냐 말이다. (사이) 하기야 길이 아름답겠다. (사이) 나그네들도 착하겠다. (사이를 두었다가 상냥하게) 안 그러냐? 디디? 
블라디미르: 조용히 해 
에스트라공: (황홀한 듯이) 조용히 라… 조용히… (꿈꾸듯) 영국 놈들은 카아암이라고 하더군 영국 놈들은 카아암한 작자들이지 (사이) 넌 영국 놈이 갈보집에 갔었던 얘기 아냐? 
블라디미르: 그래 
에스트라공: 어디 얘기해 봐 
블라디미르: 집어 치워 
에스트라공: 어떤 영국 놈이 술이 곤드레만드레가 되서 갈보집엘 갔었지. 포주 아주머니가 금발 머리와 갈색 머리와 빨강머리 줄에서 어느 것을 원하느냐고 물었겠다. 어디 그 다음은 네가 얘기해 봐라 
블라디미르: 집어치우라니까! 
(블라디미르 퇴장. 에스트라공도 일어서서 무대 끝까지 그의 뒤를 따라간다 에스트라공 권투 선수를 응원하는 구경꾼들의 모습과 비슷한 시늉을 한다. 블라디미르가 돌아온다. 눈을 내리깐 채 에스트라공 앞을 지나서 무대를 가로질러 간다. 에스트라공 몇발자욱 그에게로 다가가다가 멈춘다) 
에스트라공: (부드럽게) 대게 무슨 할말이라도 있었냐? (블라디미르 대답 없음. 에스트라공 한 발자욱 다가선다) 내게 무슨 할 말이 있었냐니까 (침묵. 한 발자욱 더 다가선다) 디디, 어서 말해봐 
블라디미르: (돌아보지도 않고) 할 말은 없다.
에스트라공: (한 발자욱 더 다가서며) 화났니? (침묵. 한 걸음 더 나서며) 미안하다! (침묵. 한 걸음 더 다가서서, 그의 어깨를 잡는다) 이봐 디디, (침묵) 손을 좀 내놔봐! (블라디미르 돌아선다) 날 좀 껴안아 다오! (블라디미르의 표정 굳어진다) 버틸 것 없어! (블라디미르의 표정이 누그러진다. 둘은 껴안는다. 에스트라공이 물러서며) 마늘 냄새가 난다! 
블라디미르: 허리가 아파서 먹고 있는 거야 
(침묵. 에스트라공이 나무를 유심히 쳐다본다) 
블라디미르: 이젠 어떻 거지? 
에스트라공: 기다리는 거지 
블라디미르: 그야 그렇지만 기다리는 그 동안 뭘 하지? 
에스트라공: 목이나 매고 말까? 
블라디미르: 그러면 그게 일어서겠지 
에스트라공: (호기심이 생겨) 그게 일어선다구? 
블라디미르: 그래 그러면 어떻게 되는지 알지? 거기서 떨어진 물에서 만드라고르 풀이 자란다더라 (만드라고르는 가지과의 식물. 목매달아 죽은 남자의 성기에서 떨어진 물에서 돋아난다는 전설이 있음-역주) 그래서 그걸 뽑으면 삑하는 소리가 나는 거야. 너 그것도 몰랐냐? 
에스트라공: 그렇다면 당장에 목을 매자 
블라디미르: 나뭇가지에? (둘은 나무 앞으로 다가가서 쳐다본다) 이 나무는 믿을 수가 없는걸 
에스트라공: 그래도 한번 해 보자 
블라디미르: 너 해봐라 
에스트라공: 네가 먼저 
블라디미르: 아냐. 네가 먼저 해 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 네가 나보다는 가벼우니까 
에스트라공: 바로 그러니까 하는 말이다. 
블라디미르: 무슨 소린지 모르겠군 
에스트라공: 잘 생각해 봐라 
(블라디미르 생각한다) 
블라디미르: (생각한 끝에) 모르겠는데 
에스트라공: 그럼 내 설명해 주지 (생각해 보고 나서) 나뭇가지는… 나뭇가지는… (화를 내며) 네가 이해를 해 보려고 해야할 것 아냐! 
에스트라공: 네 설명을 들어야만 알겠다 
에스트라공: (애를 쓰며) 고고는 가벼워서- 나뭇가지가 안 부러지구- 고고는 죽구-디디는 무거우니까- 나뭇가지가 부러져서- 디디만 남는다 (사이) 그런데… (적절한 표현을 찾아내려고 애쓴다) 
블라디미르: 그런 생각을 내가 미쳐 못했구나 
에스트라공: (적절한 말을 찾아내어) 대(大)는 소(小)를 겸한다 이거지 
블라디미르: 하지만 내가 너보다 무게가 더 나간단 말이냐? 
에스트라공: 네 입으로 그랬잖아? 내가 알게 뭐냐? 가능성을 반반이지. 대충 그런 셈이지 
블라디미르: 그럼 어떻헌다? 
에스트라공: 아무 짓도 안 하는 거지 그게 더 안전하니까 
블라디미르: 그 자는 뭐라고 할지 어디 기다려 보자 
에스트라공: 누가? 
블라디미르: 고도 말이다 
에스트라공: 참 그렇지. 
블라디미르: 우선 우리의 결심이 설 때까지 기다려 보는 거야 
에스트라공: 하지만 쇠뿔도 단김에 빼라는 말이 있잖아? 
블라디미르: 그자가 와서 뭐라고 할지 궁금한데 그자가 뭐라든 마찬가지지만 
에스트라공: 그자헌테 정확히 무슨 부탁을 했지? 
블라디미르: 너도 같이 있었잖아? 
에스트라공: 난 정신을 안 차렸었거든 
블라디미르: 저- 딱히 뚜렷한 건 없었지 
에스트라공: 일종의 기도였지 
블라디미르: 맞았어 
에스트라공: 막연한 탄원이었구 
블라디미르: 말하자면 그렇지 
에스트라공: 그래 그 잔 뭐라고 대답하데? 
블라디미르: 좀 두고 보자는 거야 
에스트라공: 아무 약속도 못하겠다는 거군 
블라디미르: 생각을 해봐야겠다는 거지 
에스트라공: 머리를 식히구 
블라디미르: 가족들하구 의논도 하구 
에스트라공: 친구들 하구도 
블라디미르: 지배인들 하구도 
에스트라공: 거래상들 하구도 
블라디미르: 자기 장부하구도 
에스트라공: 은행통장하구도 
블라디미르: 그래야 결정을 내리겠다는 거지 
에스트라공: 그건 당연하지 
블라디미르: 하긴 안 그렇겠니? 
에스트라공: 그런 것 같군 
블라디미르: 내 생각도 그렇다. 
(휴식) 
에스트라공: (불안하게) 그런데 우리는? 
블라디미르: 뭐라고? 
에스트라공: 그런데 우린 어떻게 되는 거냐구? 
에스트라공: 그 일을 하는데 우리의 역할은 뭐냐 말이다. 
블라디미르: 우리의 역할이라니? 
에스트라공: 생각을 해보라구 
블라디미르: 우리의 역할이라? 그야 탄원자의 역할이지. 
에스트라공: 그 정도야? 
블라디미르: 왜? 나리께서는 무슨 요구라도 내세울 게 있으시나이까? 
에스트라공: 그럼 우리에겐 아무 권리도 없게 됐단 말이냐? 
(블라디미르가 웃으려고 하다가 전처럼 뚝 그친다. 같은 동작. 미소가 사라져 버린다.) 
블라디미르: 네 그런 소릴 들으니 웃을 수만 있다면 한바탕 웃고 싶구나 
에스트라공: 우린 권리를 잃은 거냐? 
블라디미르: (명료하게) 헐값으로 팔아 버렸지 
(침묵. 둘이 다 움직이지 않고 서 있다. 두 말은 흔들거리고 고개를 푹 숙인 채 무릎에는 맥이 빠졌다) 
에스트라공: (힘없이) 우린 꽁꽁 묶여 있는 게 아닐까? (사이) 안 그래? 
블라디미르: (손을 들며) 무슨 소리가 난다! 
(그들은 우스꽝스럽게 몸이 굳은 채 귀를 기울인다) 
에스트라공: 아무 소리도 안 나는데 
블라디미르: 쉿! 
(둘이 귀를 기울인다. 에스트라공이 몸의 중심을 잃고 쓰러질뻔 한다. 그는 블라디미르의 팔에 매달린다. 블라디미르 휘청거린다. 그들은 서로 붙잡고 마주쳐다 보면서 귀를 기울인다) 
블라디미르: 내 귀에는 아무 소리도 안 들린다. 
(안도의 한숨. 긴장이 풀린다. 그들은 서로 떨어진다) 
에스트라공: 너 때문에 괜히 놀라기만 했다. 
블라디미르: 그 자가 오는 줄만 알았지 
에스트라공: 누구? 
블라디미르: 고도 말이야 
에스트라공: 흥 갈대가 바람에 흔들린 소리야 
블라디미르: 내 귀엔 고함 소리 같았는데 
에스트라공: 그 자가 고함을 칠 이유가 어디 있어? 
블라디미르: 말을 타고 올테니까 
(침묵) 
에스트라공: 가자 
블라디미르: 어딜 가? (사이) 오늘밤엔 그 자의 집에서 자게될지도 모른다 배불리 먹고 습기 없는 따뜻한 짚요를 깔구 말야 그러니까 기다려 볼만하지. 안 그러냐? 
에스트라공: 그렇다고 밤을 샐 수야 없지 
블라디미르: 아직 해도 지지 않았지 않아 
(침묵) 
에스트라공: 배가 고프다 
블라디미르: 당근 먹을래? 
에스트라공: 다른 건 없냐? 
블라디미르: 순무가 몇 개 있을 거다 
에스트라공: 그럼 당근이나 하나 다오 (블라디미르는 호주머니를 뒤져 순무 한 개를 꺼내서 에스트라공에게 준다) 고맙다 (그는 한 입 깨물더니 투덜대듯이) 이건 순무 아냐? 
블라디미르: 아. 미안하다! 난 당근인줄 알았지 (다시 호주머니를 뒤졌으나 순무밖에 나오지 않는다)순무밖에 없는데 (계속 뒤진다) 지난번에 네가 먹은 게 마지막 남은 당근이었나 보다 (또 뒤진다) 가만있어. 됐다. (마침 내 당근 하나를 꺼내 에스트라공에게 준다) 자 예 있다. 
(에스트라공은 소맷자락으로 당근을 닦아서 먹기 시작한다) 
블라디미르: 그럼 순무는 도로 다오 (에스트라공 순무를 돌려준다) 조금씩 오래오래 먹어라. 더는 없으니까 
에스트라공: (씹으면서) 아까 네게 물어본 게 있었지 
블라디미르: 그래서? 
에스트라공: 더 대답해 줬쟈? 
블라디미르: 당근맛이 좋으냐? 
에스트라공: 달콤하다 
블라디미르: 잘 됐구나 잘됐어 (사이) 그래 뭐가 알고 싶었냐? 
에스트라공: 생각이 안 난다. (씹어 먹는다) 그래서 지랄이라니까 (그는 당근을 즐거운 듯이 들여다보더니 허공에서 손가락 끝으로 돌려본다) 당근 맛이 좋은데 (그는 당근 끝을 음미하듯 빨아본다) 가만있어. 이제 생각났다. (한입 깨문다) 
블라디미르: 그래 뭐냐? 
에스트라공: (입안이 가득히 물고 건성 문 듯이) 우린 꽁꽁 묶여 있는 게 아닐까? 
블라디미르: 그게 도대체 무슨 소리냐? 
에스트라공: (집어삼킨다) 우린 꽁꽁 묶여 있는 게 아니냔 말이다. 
블라디미르: 묶여 있다구? 
에스트라공: 그래. 묶-여-있단 말이야 
블라디미르: 묶여 있다니 어떻게? 
에스트라공: 수족이 다 
블라디미르: 도대체 묶긴 누가 묶고, 누구에게 묶여 있다는 거야? 
에스트라공: 네가 말하는 그 작자에게 
블라디미르: 고도에게? 고도에게 묶여있다구? 무슨 소리야? 무슨 뚱딴지같은 소리야? (사이) 아직도 안 그렇다 
에스트라공: 그 자 이름이 고도라구! 
블라디미르: 그럴걸 
에스트라공: 이런! (먹다 남은 당근 청의 한 끝을 집어들고 눈앞에서 돌린다) 이상한데, 먹을수록 맛이 없어진다 말야 
블라디미르: 나는 정 반대다 
에스트라공: 그건 무슨 소리냐? 
블라디미르: 난 먹을수록 맛이 난단 말이다 
에스트라공: (한참 생각하더니) 그게 바로 정 반대라는 거냐? 
블라디미르: 체질 문제지 
에스트라공: 성격 문제다 
블라디미르: 어쩔 수 없는 일이지 
에스트라공: 아무리 날뛰어봤자 소용없는 일이지 
블라디미르: 사람은 타고난 그대로거든 
에스트라공: 꿈틀거린다고 별수 있니? 
블라디미르: 속은 달라지지 않는 거지 
에스트라공: 별 도리가 없는 거야 (먹다 남은 당근을 블라디미르에게 내민다) 마저 먹을래? 
(무서운 소리가 아주 가까이서 들려온다. 에스트라공 당근을 떨어뜨린다. 둘이 다 얼어붙은 듯 서 있다가 무대 옆구리로 도망친다. 에스트라공이 중간에서 멈춰 서서 되돌아와 당근을 줍고 호주머니에 넣는다. 다시 그를 기다리고 서 있는 불로디미르에게로 달려가다가 다시 멈추고 되돌아와서 구두를 주은 다음 블라디미르에게로 다시 뛰어간다. 둘은 서로 얼싸안고 고개를 상대편의 어깨에 쳐박고 소리가 난쪽으로 등을 돌린채 기다린다. 포조와 럭키가 등장한다. 포조가 럭키의 목에 맨 끈으로 럭키를 몰고 들어온다. 그 때문에 처음엔 럭키만이 나타나고 그 다음에 끈이 달려나오는데 그 끈이 너무 길어서 럭키만이 나타나고 그 다음에 끈이 달려나오는데 그 끈이 너무 길어서 럭키가 무대 한가운데까지 온 다음에야 무대 옆구리로 포조의 모습이 나타난다. 럭키는 무거운 트렁크와 접은 의자와 음식 바구니를 들고 팔에는 외투를 걸치고 있다. 포조는 채찍을 들고 있다) 
포조: (무대 뒤에서) 좀 더 빨리! (채찍 소리, 초조 나타난다. 그들은 무대를 가로지른다. 럭키가 블라디미르와 에스트라공의 앞을 지나 퇴장한다. 포조는 에스트라공과 블라디미르를 보자 발을 멈춘다. 끈이 팽팽해진다. 포조가 사납게 잡아당긴다.) 뒤로! (쓰러지는 소리, 럭키가 짐을 든 채 넘어진 것이다. 블라디미르와 에스트라공이 그를 바라본다. 한편으로 도와주러 가고 싶기도 하고, 또 한편으로는 상관없는 일에 말려들기가 두려운 듯. 블라디미르가 럭키 쪽으로 한 걸음 내딛자 에스트라공이 그의 소매를 잡아당긴다) 
블라디미르: 놓아! 
에스트라공: 가만있어! 
포조: 조심하시우! 나쁜 놈이니까 (블라디미르와 에스트라공이 그를 본다.) 낯선 사람들에겐…… 
에스트라공: (낮은 소리로) 저 작자냐? 
블라디미르: 누가 
에스트라공: 저…… 
블라디미르: 고도 말야? 
에스트라공: 그래 
포조: 내 이름은 포조라고 하오. 
블라디미르: 아니야 
에스트라공: 고도라고 했잖아? 
블라디미르: 아니라니까. 
에스트라공: (포조에게) 선생님께선 고도씨가 아니십니까? 
포조: (무서운 목소리로) 내 이름은 포조요! (침묵) 그래도 모르겠오? (침묵) 내 이름을 듣고도 누군지 모르겠단 말이오? 
(블라디미르와 에스트라공의 의아한 눈으로 마주본다) 
에스트라공: (기억을 더듬는 척 하며) 보조라…보조… 
포조: 포-조-! 
에스트라공: 아! 포조요… 포조라… 
블라디미르: 포조, 보조 어느 쪽이야? 
에스트라공: 푸조라지 않아? … 누군지 모르겠는데. 
블라디미르: (상냥하게)-전에 고조하는 집안을 알고 있었죠. 그 집 어머니는 수틀에 수를 놓고 있었는데… 
(포조가 위협하듯 다가선다) 
에스트라공: (황급히) 우린 이 고장 사람이 아니지요. 
포조: (발을 멈추며) 그래도 인간임엔 틀림없을 것 아뇨? (안경을 쓴다) 내 보기엔 그래. (안경을 벗는다) 다 같은 인간이란 말이오. (그는 요란스런 웃음을 터뜨린다) 포조와 같은 종자라는 거지! 신의 자손이란 말이오! 
블라디미르: 그러니까… 
포조: (단호하게)… 고도는 누구요? 
에스트라공: 고도라뇨? 
포조: 날 고도로 잘못보지 않았오? 
블라디미르: 천만예요. 선생님, 그냥 아는 사람이죠. 
에스트라공: 무슨 소리야? 제대로 알지도 못하는 사람이랍니다. 
블라디미르: 그럼은요… 잘 알지도 못하는 사람이죠… 하지만… 
에스트라공: 저 같으면 알아보지도 못할텐데요. 
포조: 그런데 당신들은 나를 그 사람인줄 알았단 말이야. 
에스트라공: 그러니까… 그런… 날은 어두워진데다가… 피곤하고… 기운 없고… 기다리다 지쳐서… 솔직히 말씀드리자면… 그만 잠깐 그런 생각이… 
블라디미르: 이 친구 말은 듣지도 마십시오. 선생님 들을 것도 없읍죠. 
포조: 기다렸다니? 당신들이 그를 기다렸다는 거요? 
블라디미르: 그러니까. 저어… 
포조: 여기서? 내 땅에서? 
블라디미르: 나쁜 짓 할 생각은 없습니다. 
에스트라공: 아니, 좋은 일을 하려고 그랬던 거죠. 
포조: 길이야 만인의 거니까. 
블라디미르: 저희도 그렇게 생각했었죠. 
포조: 염치없는 생가기지만, 그렇게 되어 있지 
에스트라공: 별 수 없는 일이죠 
포조: (거드름을 피우며) 더 이상 그 얘긴 맙시다. (끈을 잡아당긴다) 일어서! (사이) 넘어지기만 하면 잔단 말이야. (다시 끈을 잡아당긴다) 일어서, 이 망할 것아! (럭키가 일어나서 짐을 줍는 소리. 포조는 끈을 잡아당긴다) 뒤로! (럭키 뒷걸음질친다) 서! (럭키 멈춰선다) 돌아서! (럭키 돌아선다. 블라디미르와 에스트라공에게 상냥하게) 두 분을 만나게 되서 기쁘구려. (둘이 의아해하는 표정을 보고) 진심으로 기쁘오. (끈을 잡아당긴다) 좀 더 가까이! (럭키 다가온다) 서! (럭키 선다. 블라디미르와 에스트라공에게) 아시겟오? 혼자 가는 길은 멀다오. 더군다나…(시계를 들여다본다.) 더군다나… (계산해 본다)… 여섯 시간이라. 그렇지 여섯 시간 동안이나, 사람의 그림자 하나 못 보고 걸었으니 말이오. (럭키에게) 외투! (럭키 트렁크를 내려놓고 앞으로 나와 외투를 주고 뒤로 둘러서 다시 트렁크를 든다) 이걸 들고 있어! (포조가 럭키에게 채찍을 내민다. 럭키 다가온다. 손이 모자라므로 허리를 굽혀 채찍을 입에 물고는 뒤로 물러선다. 포조는 외투를 입기 시작하다가 멈춘다) 외투! (럭키가 짐을 모두 내려놓고 앞으로 와서 포조가 외투 입는 것을 거든 다음 다시 짐을 든다) 공기가 싸늘하군. (단추를 다 채우자 허리를 굽혀 주의를 살피더니 다시 몸을 일으킨다) 채찍! (럭키가 다가와 허리를 구부린다. 포조는 럭키의 입에 물린 채찍을 빼앗는다. 럭키 물러선다) 두 양반, 나는 말이오. 내 동포들과 사귀지 않고 오랫동안 견디지는 못하는 성미라오. (두 동포를 바라본다) 나하고 꼭 비슷한 류의 사람이 아닐 때라도 말이오 (럭키에게) 의자! (럭키는 가방과 바구니를 내려놓고 앞으로 나와 접은 의자를 펴서 땅바닥에 놓고 물러서서 다시 트렁크와 바구니를 든다. 포조가 접는 의자를 바라보며) 더 가까이! (럭키는 트렁크와 바구니를 놓고 안으로 나와 의자를 옮겨놓은 다음 물러서서 바구니를 다시 든다. 포조는 의자에 앉는다. 채찍 끝을 럭키의 가슴에 대고 밀어낸다) 뒤로! (럭키 물러선다) 더… (럭키 더 물러선다) 서… (럭키 멈춰선다. 블라디미르와 에스트라공에게) 그래서 길을 다시 떠나기 전에 잠시 두 양반 곁에 머물고 싶은데… 괜찮겠오? (럭키에게) 바구니… (럭키가 다가와 바구니를 주고 물러선다) 바깥바람을 쐬면 배가 고파진단 말야. (그는 바구니를 열고 닭고기와 빵 한 조각과 포도주 한 병을 꺼낸다. 럭키에게) 바구니! (럭키가 앞으로 나와 바구니를 들고 물러서서 부동자세) 더 멀리! (럭키 더 물러선다) 됐어! (럭키 멈춘다) 고약한 냄새가 나니까. (그는 한 컵이나 되는 술을 병째로 마신다) 건강을 축하하오, (병을 놓고 먹기 시작) 
(침묵, 에스트라공과 블라디미르 차츰 담이 생겨 럭키의 주위를 돌며, 이모저모로 살펴본다. 포조 닭고기를 맹렬히 뜯고는 뼉다귀까지 빨아먹은 다음 던져버린다. 럭키는 트렁크가 땅바닥에 닿을 정도로 몸을 기울어지다가는 얼른 허리를 편다. 또 다시 허리가 구부러지기 시작. 그것은 선 채로 잠이 든 사람의 리듬이다.) 
에스트라공: 왜 그러지? 
블라디미르: 피곤한가 봐 
에스트라공: 왜 짐을 내려놓지 못할까? 
블라디미르: 그걸 내가 어떻게 아니? (둘은 좀 더 가까이 가본다) 조심해! 
에스트라공: 말을 걸어 볼까? 
블라디미르: 저것 좀 봐 
에스트라공: 뭘? 
블라디미르: (가리켜 보이며) 저 모가지 말야. 
에스트라공: (목을 바라보며) 목이 어떻다는 거야? 
블라디미르: 이리 와봐 
(에스트라공이 블라디미르 곁으로 간다) 
에스트라공: 정말 
블라디미르: 지옥하군 
에스트라공: 끈 때문이야. 
블라디미르: 쓸려서 그렇지 
에스트라공: 별 수 없겠지 
블라디미르: 매듭 때문이야 
에스트라공: 도리없지 
(둘은 다시 살피다가 얼굴을 들여다본다) 
블라디미르: 괜찮게 생겼는데. 
에스트라공: (어깨를 으쓱해 보이고 입을 삐쭉 내밀며) 네 눈엔 그렇게 뵈니? 
블라디미르: 약간 계집애 같긴 하지만 
에스트라공: 침을 흘린다. 
블라디미르: 그럴 수밖에 
에스트라공: 거품을 뿜는데 
블라디미르: 아마 바보인가 보지. 
에스트라공: 백치야 
블라디미르: (고개를 내밀며) 바보야 
에스트라공: (같은 동작으로) 그야 알 수 없지. 
블라디미르: 헐떡거리고 있군 
에스트라공: 당연하지 
블라디미르: 저 눈을 좀 봐 
에스트라공: 왜 그래? 
블라디미르: 눈알이 튀어나온다. 
에스트라공: 아무래도 죽어 가는 가봐 
블라디미르: 그건 알 수 없지만 (사이) 뭘 좀 물어봐라. 
에스트라공: 물어도 괜찮을까? 
블라디미르: 위험할 거야 없잖아? 
에스트라공: (주뼛거리며) 여보세요… 
블라디미르: 더 크게 
에스트라공: (더 큰 소리로) 여보세요… 
포조: 가만 둬요! (둘은 포조 쪽으로 돌아선다. 포조는 식사를 마치고 손등으로 입을 닦는다) 그놈이 쉬고 싶어하는 걸 모르시겠오? (그는 파이프를 꺼내 담배를 담기 시작. 에스트라공은 땅바닥에 버려져 있는 닭뼈다귀를 보자 구미가 당기는 듯 쏘아본다. 포조는 성냥을 켜서 파이프에 불을 부치기 시작한다.) 바구니! (럭키가 움직이지 않자, 포조는 성냥을 획 던지고 끈을 잡아당긴다) 바구니! (럭키가 넘어질 뻔하다가 정신을 차리고 앞으로 나와 술병을 바구니에 넣고 제자리에 돌아가 먼저 자세로 되돌아간다. 에스트라공 닭뼈를 응시하고, 포조는 다시 두 번째 성냥을 켜 파이프에 불을 부친다.) 별 수 없죠, 그 놈으로선 할 수 없는 일이니까. (그는 담배 연기를 한 모금 빨고는 두 다리를 죽 뻗는다) 아! 기분이 좀 나아지는군! 
에스트라공: 저… 안 잡수. 뼈다귀… 
블라디미르: (화를 내며) 
포조: 아니, 아니, 괜찮은 뼈다귀가 필요하냐구? (채찍 끝으로 뼈다귀를 가리키며) 아니, 난 이제 필요없오. (에스트라공이 뼈다귀를 주우려고) 하지만… (에스트라공 멈춘다) 하지만, 그건 저 짐꾼 몫이오. 그러니 저 놈에게 달래. (에스트라공은 럭키쪽으로 가서 멈춘다) 
에스트라공: 여보세요… 실례합니다. 여보세요… 
(럭키 아무 반응이 없다. 포조가 채찍 소리를 내자 럭키 고개를 든다) 
포조: 이 망할 놈아, 너 헌테 하는 소리야. 어서 대답해. (에스트라공에게) 말해 보시오. 
에스트라공: 실례합니다. 저 뼈다귀가 필요하신가요? 
(럭키는 한창동안 에스트라공을 바라본다) 
포조: (혼잣말로) 여보세요라니! (럭키가 고개를 떨군다) 대답해! 필요한 거야? 아닌 거야? (럭키의 침묵, 에스트라공에게) 당신이나 가지쇼. (에스트라공 뼈다귀에 달려들어 그것을 주위 뜯기 시작한다) 하지만 이상한데. 뼈다귀가 싫다는 건 처음 있는 일이란 말야. (그는 걱정스런 얼굴로 럭키를 바라본다) 설마하니 저 놈이 병이 난 건 아니겠지. (그는 파 잎을 빤다) 
블라디미르: (고함치며) 더럽다! 
(침묵, 에스트라공 어리둥절해서 닭다리 뜯기를 멈추고 블라디미르와 포조를 번갈아 바라본다. 포조는 태연하다. 블라디미르는 점점 어색해진다) 
포조: (블라디미르에게) 뭘 두고 하는 소리신지? 
블라디미르: (단호하게 그러나 더듬거리며) …한 인간을 (럭키를 가리키며) 저런 식으로 다루다니… 그건…한 인간을… 정말…더럽다! 
에스트라공: (자기도 거들어야겠다는 듯) 치사하다! (다시 뼈다귀를 뜯기 시작한다) 
포조: 까다로운 양반들이구려 (블라디미르에게) 실례가 될지 모르지만 몇 살이시오? (침묵) 예순? 일흔? (에스트라공에게) 몇 살이나 됐겠오? 
에스트라공: 직접 물어보시죠. 
포조: 내가 실례했나보오.(그는 파임을 채찍에 대고 두드려 재를 떤 다음 일어선다) 이젠 가봐야겠오. 같이 있어 주어서 고맙소. (잠시 생각해본다) 어떻게들 생각하오? 당신들 곁에서 한 대 더 피우고 갈까 하는데? (두 사람 아무 대꾸가 없다) 내 담배 실력이란게 별게 아니오. 연거푸 두 대를 피우는 일은 거의 없으니까. (가슴에 손을 대고는) 그럼 가슴이 두근거리거든 (사이) 니코틴 때문이지. 아무리 조심을 해도 니코틴을 들여 마시게 된단 말이야. (한숨 짓는다) 별 수 있소? (침묵) 두 양반은 담배를 안 피우시는 모양이지? 그렇소? 안 그렇소? 그건 뭐 아무래도 좋구. (침묵) 그런데 일단 일어섰으니 어떻게 하면 자연스럽게 다시 앉을 수가 있다?……뭐라고 할까? …말하자면 꺾이는 듯한 인상을 주지 않고 말이오. (블라디미르에게) 뭐라구요? (침묵) 그건 아무래도 상관없고, 그런데… (다시 뼈다귀를 던진다) 
블라디미르: 그만 가자. 
에스트라공: 벌써? 
포조: 잠깐만! (그는 끈을 잡아당긴다) 의자! (채찍으로 가리킨다. 럭키 의자를 옮긴다) 좀 더! 됐어! (다시 앉는다. 럭키 물러서서 트렁크와 바구니를 다시 든다) 자, 이젠 다시 앉았구나! (파이프에 담배를 넣기 시작) 
블라디미르: 가자 
포조: 나 때문에 가는 건 아니시겠지? 좀 더 계시오. 후회하지 않을테니. 
에스트라공: (혹시 뭐라도 주는 게 아닐까 해서) 저희야 뭐 바쁘진 않습니다. 
포조: (파이프를 피우며) 두 번째는 항상 맛이 덜하단 말야 (파이프를 입에서 떼고 그것을 바라본다) 첫 번째 담배보다 말이오. (다시 파이프를 입에 문다) 하지만 이만하면 괜찮은 거지. 
블라디미르: 난 가겠다. 
포조: 나하고 더 이상 있기가 싫은 모양이구먼. 내게 인간미가 모자랄지도 모르지. 하지만 그게 이유가 안될까? (블라디미르에게) 잘 생각해 보시지. 경솔한 행동을 하기 전에. 아직 날도 저물기 전인데 지금 떠난다고 해보쇼. 어쨌든 아직은 날이 저물기 전이니까 (셋은 하늘을 쳐다본다) 좋아요. 그렇다면 어떻게 된다? (파이프를 입에서 떼고 그것을 바라본다) 불이 꺼졌구먼! (다시 파이프에 불을 붙인다) 그렇다면 어떻게 된다? …그렇다면 당신들의 약속 말이오… 그 고데인지, 고도인지, 고뎅인지 하고 했다는… (침묵)…내가 누구 얘기를 하는지 아시겠지? 당신들의 미래가 달려있는 그 사람 말이오. (침묵)… 장차 닥쳐올 미래가 달려있는… 
에스트라공: 저 사람 말이 맞다. 
블라디미르: 그걸 어떻게 아셨습니까? 
포조: 내게 또 말을 거는군! 이렇게 나가다간 정이 들고 말겠는데 
에스트라공: 저 사람은 왜 짐을 내려놓지 않죠? 
포조: 나도 그 사람을 만나게 됐으면 기쁘겠오. 난 사람을 많이 만날수록 기쁘단 말이오. 아무리 하찮은 인간은 만나더라도 다 배울 점이 있고 마음이 푸짐해지고 더 많은 행복을 맛보게 되니까. 그러니 당신들도 (둘을 다 상대로 한다는 것을 알려주기 위해 번갈아 유심히 바라본다) 당신들도 내게 무엇인가 안겨준 게 있을지도 모르지. 
에스트라공: 저 사람은 왜 짐을 땅바닥에 내려놓지 않죠? 
포조: 하지만 그렇진 않을 거야. 
블라디미르: 질문을 못 들으셨나요? 
포조: (기분이 좋아져서) 질문을 했다구? 누가? 어떤 질문을? (침묵) 조금 전만해도 부들부들 떨면서 내게 <선생님> 소리를 하더니 이젠 질문까지 하다니, 이러다간 재미없겠는데 
블라디미르: (에스트라공에게) 네 말을 들으려나보다. 
에스트라공: (럭키의 주위를 돌기 시작하다가) 뭐라구? 
블라디미르: 어서 물어봐. 들어줄 준비가 돼있으니, 
에스트라공: 뭘 물어보라는 게야? 
블라디미르: 저 자가 왜 짐을 땅바닥에 내려놓지 않는냐는 거 말야 
에스트라공: 글쎄 왜 그럴까? 
블라디미르: 그걸 물어보라니까 
포조: (혹시 질문을 안 하면 어떻게 될까 걱정스러워 두 사람의 대화를 유심히 듣고 있다가) 당신 말은 저 놈이 왜 짐을 땅바닥에 내려놓지 않는지 알고 싶은 모양이구려. 
블라디미르: 바로 그겁니다. 
포조: (에스트라공에게) 당신도 그걸 알고 싶은 거요? 
에스트라공: (계속 럭키의 주위를 돌며) 바다표범처럼 훅훅거리고 있군 
포조: 내 대답해 주리라. (에스트라공에게) 제발 좀 가만히 있어요. 신경이 쓰이는군. 
블라디미르: 이리와 
에스트라공: 왜 그래? 
블라디미르: 얘기해 준대 
(둘은 마주선 채 꼼짝도 않고 기다린다) 
포조: 됐어. 다들 있는 거지? 다들 나를 보고 있고? (그는 럭키를 쳐다보고는 끈을 잡아당긴다. 럭키 고개를 든다) 날 봐 이 망할 것아! (럭키 그를 쳐다본다) 됐어! (그는 파이프를 주머니에 넣고 조그만 스프레이를 꺼내 목에 뿌린 다음 스프레이를 다시 주머니에 넣는다. 속청을 가다듬기 위해 마른기침을 하더니 침을 뱉고 나서 다시 스프레이를 꺼낸 다시 목을 추기고 다시 스프레이를 주머니에 넣는다) 이젠 듣고 있나? (그는 럭키를 보고 끈을 잡아당긴다) 앞으로! (럭키가 앞으로 다가온다) 됐어! (럭키 선다) 다들 준비가 됐나? (그는 세 사람을 둘러본다. 마지막으로 럭키를 보더니 끈을 잡아당긴다) 뭐야, 이 놈아? (럭키 고개를 든다) 난 허공에 대고 얘길하고 싶진 않아! 됐어. 그런데… (생각한다.) 
에스트라공: 난 가겠다. 
포조: 당신이 알고 싶은 게 뭐였더라? 
블라디미르: 왜 저 사람은… 
포조: (화를 내며) 내 말을 가로막지 말아요! (사이 더 조용하게) 모두 한꺼번에 말을 하면 아무 것도 안되지. (사이) 내가 무슨 말을 했더라? (사이, 더 크게) 대가 무슨 말을 했었지? (블라디미르가 무거운 짐을 든 사람의 시늉을 한다. 포조는 그 뜻을 알아차리지 못하고 바라만 본다) 
에스트라공: (큰 소리로)…짐! (그는 손가락으로 럭키를 가리켜 보인다) 왜 그렇죠? 계속 들고 있으니, (그는 헐떡이면서 짐에 짓눌린 사람의 시늉을 한다) 절대로 땅바닥에 놓는 일이 없으니. (두 손을 펴고 거뜬한 표정으로 몸을 일으킨다) 왜 그러냐구요? 
포조: 알겠오. 진작에 그렇게 말할 것이지. 왜 저놈이 제 몸을 편하게 하지 않느냐 이 말이지? 어디 한번 생각해 봅시다. 그럴 권리가 없는 걸까? 그건 아니지. 그렇다면 그러고 싶질 않아설까? 그게 옳은 소리지. 그렇다면 왜 싫은 걸까? (사이) 여러분 내가 그 이유를 설명해 드리지 
블라디미르: 어디 좀 들어보자! 
포조: 그건 내게 감동을 주려는 거요. 버림받지 않으려고 
에스트라공: 뭐라구요? 
포조: 내 설명이 서툴렀던 모양이군. 저 놈은 내 동정을 사려는 거요. 내가 자기와 헤어지지 못하게 말이요. 아니 꼭 그런 건 아니지만. 
블라디미르: 그렇다면 쫓아버릴 생각이신가요? 
포조: 저 놈은 나를 유혹하려고 하지만, 내가 넘어갈 줄 알구? 
블라디미르: 그렇다면 쫓아버릴 생각이신가요? 
포조: 저 놈은 제가 훌륭한 짐꾼이라는 걸 내게 보여주면 내가 저를 앞으로도 계속 짐꾼으로 쓸거라고 생각하는 거지. 
에스트라공: 하지만 이젠 저자가 싫어졌단 말씀이신가요? 
포조: 사실 저 놈은 짐을 다루는 게 꼭 돼지 같다오. 직업을 잘못 택한 거지. 
블라디미르: 그래 쫓아버릴 생각이신가요? 
포조: 저놈은 제가 지칠 줄도 모르고 짐을 들고 섰는 꼴을 보면 나중에 내가 후회할 거라고 생각하는 거지. 허나 그건 졸렬한 계산을 하고 있는 거요. 짐꾼이 저 하나 밖에 없는 것처럼 말이오. (셋이 다 럭키를 본다) 제가 무슨 주피터의 아들 아틀라스라도 된 것처럼 말이지! (침묵) 자 어떻소? 이만하면 당신들 질문에 대답한 게 되 것 같은데, 또 물어볼 게 있소? (스프레이를 뿌린다) 
블라디미르: 그러니까 쫓아버릴 생각이신가요? 
포조: 하긴 운명의 장난이 없었기에 망정이지 저 놈과 내 처지가 바뀌지 말란 법도 없지. 다 팔자소관이라오. 
블라디미르: 그러니까 쫓아버릴 생각이냐구요? 
포조: 사실을 그렇소. 하긴 궁둥이를 한 대 걷어차서 문 밖으로 쫓아낼 수도 있었지만, 색-소뵈르 시장까지 데리고 가서 적당한 값으로 팔아버릴 생각이오. 그건 내 선의지 솔직히 말해서 이런 녀석은 쫓아버릴 것도 없이 그대로 죽여버려야 하는 건데. (럭키 운다) 
에스트라공: 운다. 
포조: 늙은 개라도 저 놈보다야 위신이 있을 거요. (손수건을 에스트라공에게 내준다) 불쌍히 여기는 모양이니, 위로해 주시지. (에스트라공 망설인다) 자 어서. (에스트라공 손수건을 받는다) 눈물을 닦아줘요. 그럼 저 녀석도 버림받았다는 생각이 좀 덜 들겠지. (에스트라공 여전히 망설인다) 
블라디미르: 이리 내. 내가 할테니 (에스트라공 손수건을 내주려하지 않는다. 어린애 같은 시늉) 
포조: 자 어서요. 곧 눈물을 거둘지도 모르니까. (에스트라공 럭키에게로 다가가 눈물을 닦아주려는 자세를 취한다. 럭키가 정강이를 냅다 걷어찬다. 에스트라공 손수건을 떨어뜨리고 뒤로 물러서서 절뚝거리며 신음 소리를 지르며 무대를 한바퀴 돈다.) 손수건! (럭키가 트렁크와 바구니를 놓고 손수건을 주어 앞으로 다가와 초조에게 그것을 주고 물러서서 다시 트렁크와 바구니를 든다) 
에스트라공: 망할 자식! 개새끼! (그는 바지를 추켜 올린다) 저놈 때문에 병신이 됐다. 
포조: 그래 내 뭐랍디까? 저 놈을 낯선 사람을 좋아하지 않는다니까. 
블라디미르: (에스트라공에게) …어디 보자. (에스트라공 다리를 내보인다. 포조에게 노한 목소리로) 피가 나요! 
포조: 건강하다는 증거지 
에스트라공: (다친 다리를 추켜들고) 난 이제 걸을 수도 없게 됐다! 
블라디미르: (다정하게) …내가 업고 가지. (사이) 정 그렇다면 
포조: 이젠 울지 않는군 (에스트라공에게) 말하자면 당신이 저 녀석 대신을 하게 된 거구려. (생각에 잠긴 듯) 이 세상의 눈물엔 변함이 없지. 어디선가 누가 눈물을 흘리기 시작하면 하 쪽에선 눈물을 거두는 사람이 있단 말야. 웃음도 마찬가지요. (웃는다) 그러니 우리 시대가 나쁘다는 말은 하지 맙시다. 우리 시대라고 해서 옛날보다 더 불행할 것도 없으니까 말이오.(침묵) 그렇다고 좋다고 말할 것도 없지. (침묵) 그런 얘긴 아예 하지도 맙시다. (침묵) 인구가 는 건 사실이지만. 
블라디미르: 어디 걸어 봐. 
(에스트라공 절뚝거리며 걷기 시작하더니 럭키 앞에 가서는 침을 뱉고 처음 막이 올랐을 때 앉아있던 자리로 가서 앉는다.) 
포조: 그런 훌륭한 걸 다 누가 나헌테 가르쳐 줬는지 아시오? (사이, 손가락으로 럭키를 가리키며) 럭키 저 놈이오! 
블라디미르: (하늘을 쳐다보며) 왜 이렇게 어두워지질 않는 걸까? 
포조: 저 녀석이 아니었더라면 난 천한 것들밖엔 생각하지도 못하고 느끼지도 못했을 거요. 왜 직업이란 게 뭐, 그런 건 아무래도 좋지만 -최상의 아름다움이라든가 멋이나 진리 같은 것과는 무관한 것이라서 통 알 수가 없었거든. 그래서 크누크를 두기로 했지. 
블라디미르: (하늘을 살피다가 자기도 모르게) 크누크라니오? 
포조: 그런지가 벌써 근 육십년이나 되었지…(속으로 계산해 본다)…그렇지. 근 60년이 됐지. (거만하게 몸을 일으키며) 내 나이가 그렇게는 안 들어보이지 않소? (블라디미르 럭키를 쳐다본다) 이 녀석에 비하면 난 청년으로 보일테지? 않 그렇소? (사이. 럭키에게) 모자! (럭키가 바구니를 놓고 모자를 벗는다. 숱이 많은 백발이 얼굴위로 쏟아진다. 그는 모자를 겨드랑에 끼고 바구니를 다시 든다) 이번엔 내 머리를 보구려. (포조가 모자를 벗는다. 여기 등장한 인물들은 모두 중절모를 쓰고 있다. 포조의 머리는 완전히 대머리다. 모자를 다시 쓴다) 다들 보셨지? 
블라디미르: 크누크가 뭐죠? 
포조: 당신은 이 고장사람이 아니군. 그렇다고 해서 시대까지 다른 시대 사람은 아니겠지? 옛날엔 어릿광대들을 두었지만 요즘엔 크누크를 둔다오. 물론 그럴만한 여유가 있는 사람들 얘기지만. 
블라디미르: 그런데 이제 와선 쫓아 버리겠다는 건가요? 저렇게 충실하고 늙은 하인을? 
에스트라공: 사람도 아니다! 
(포조는 더욱 더 흥분한다) 
블라디미르: 단물은 다 빨아먹고 나서 내 던지겠다는 거지… (말을 찾는다) 바나나 껍질 버리듯이 말야. 솔직히 말하면…… 
포조: (신음하며, 두 손을 머리에 얹고서) 더 이상을 못 찾겠오… 못 찾겠다구… 이놈이 하는 짓을… 당신들은 모르겠지만… 끔직하다구… 제발 이 놈 좀 없어졌으면 좋겠오… (두 팔을 내 젓는다) 내가 미칠것 같다구… (두 팔로 머리를 감싸고 쓰러지듯) 정말 못 견디겠어. (침묵. 모두들 초조를 바라본다. 럭키 몸서리친다) 
블라디미르: 못 견디겠다는 거야. 
에스트라공: 끔찍한 일이군. 
블라디미르: 미치나보다. 
에스트라공: 고약하군. 
블라디미르: (럭키에게) 감히 그럴 수가 있소? 부끄럽지도 않아요? 이렇게 착한 주인양반을 가지고! 이렇게 괴롭혀주다니! 수 십년을 같이 지내고도 말이오! 암 그렇구 말구! 
포조: (흐느끼며) 전엔…착했었지… 날 도와주고…위로도 해주고…날 더 착한 사람이 되게 해주었는데…지금은 날 못살게 군단 말이오…… 
에스트라공: (블라디미르에게) 다른 사람을 두겠다는 걸까! 
블라디미르: 그렇진 않을걸 
에스트라공: 뭐라구! 
블라디미르: 모르겠다. 
에스트라공: 그럼 물어 봐야겠다. 
포조: (진정하고) 두 양반 어떡허다 이렇게 됐는지 나도 모르겠군. 미안하오. 깨끗이 잊어버려요. (점점 제 자신으로 돌아오며) 내가 무슨 말을 했는지 잘 모르지만 어쨌든 확실한 것은 옳은 말이라곤 단 한마디도 없었으니 그런 줄을 아시오. (몸을 펴고 가슴을 두드린다) 그래 내가 괴로움을 당하는 사람같이 보이오? 이 내가? 그럴 수가! (주머니를 뒤진다) 내가 파이프를 어떻게 했더라? 
블라디미르: 아름다운 저녁이로구나! 
에스트라공: 잊을 수가 없군. 
블라디미르: 그런데 아직 끝나진 않았다. 
에스트라공: 안 끝난 것 같군. 
블라디미르: 이제 겨우 시작인걸 
에스트라공: 끔찍하구나. 
블라디미르: 마치 연극 같구나. 
에스트라공: 서커스 같다. 
블라디미르: 뮤직홀 같다. 
에스트라공: 서커스 같다니까. 
포조: 그런데 내가 파이프를 어쨌나? 
에스트라공: 웃기네! 파이프를 잃어버렸구먼1 (폭소를 터뜨린다) 
블라디미르: 곧 돌아올께 (무대 옆으로 나가려 한다) 
에스트라공: 왼쪽 복도 끝이다. 
블라디미르: 내 자리 좀 봐줘. (퇴장) 
포조: 내 압둘라를 잃어버리다니! 
에스트라공: (포복 절도하며) 혹시 못보셨나? (블라디미르가 없어진 것을 깨닫고 낙담한듯이) 저런! 그 양반 가버렸군!… 나한테 인사 한마디 없이! 꼴사납게 그게 뭐요! 왜 좀 참으라고 하지 그랬오? 
에스트라공: 제 딴엔 참고 있었던 거죠. 
포조: 아, 그랬군! (사이) 그럼 됐군. 
에스트라공: (일어서며) 이리 좀 와 보세요. 
포조: 왜 그러오? 
에스트라공: 와보면 알 거예요. 
포조: 그래 날더러 일어서라는 거요? 
에스트라공: 빨리 좀 오래두요… 빨리… 빨리… 
(포조가 일어나서 에스트라공에게로 간다) 
에스트라공: 보세요! 
포조: 저런, 저런! 
에스트라공: 이제 끝났어요. 
(블라디미르 침울한 얼굴로 돌아와 럭키를 밀치고 의자를 발길로 걷어찬 다음 흥분해서 왔다갔다한다) 
포조: 불만스러운 모양인데? 
에스트라공: 너 기가 막힌걸 못보고 말았구나. 참 아깝게 됐는데…… (블라디미르 걸음을 멈추고 의자를 일으켜 세우더니, 다시 왔다갔다한다 아까보다는 한결 진정한 태도로) 
포조: 좀 가라앉았군. (주위를 한번 둘러보고) 하긴 모든 게 다 가라앉은 것 같군. 커다란 평화가 내려앉고 있소. 좀 들어보구려. (그는 한 손을 쳐든다) 목신도 잠들고 있소. 
블라디미르: (발을 멈추며) 밤은 영영 오지 않는 걸까? 
(세 사람 모두 하늘을 쳐다본다) 
포조: 이젠 먼저 가고 싶은 생각이 없어졌오? 
에스트라공: 사실은… 아시겠지만… 
포조: 그야 당연하지. 당연하고 말고. 내가 당신들이라도 그 고댕인지… 고데인지… 고도인지…하여튼 그자하고 만날 약속을 했다면 날이 완전히 어두워질 때까지 기다려 보고 나서야 단념을 하든 말든 하겠오. (의자를 바라본다) 다시 앉고 싶은데 어떻게 하면 앉을 수가 있다? 
에스트라공: 거들어 드릴까요? 
포조: 당신이 부탁을 한다면 혹시? 
에스트라공: 뭐를요? 
포조: 내게 다시 앉아달라고 말이오. 
에스트라공: 그게 거들어 드리는 게 될까요? 
포조: 그럴 것 같은데! 
에스트라공: 좋습니다. 선생님. 부디 다시 앉으시지요. 
포조: 아니, 아니, 그럴 필요 없어요. (사이. 낮은 소리로) 좀더 간곡히 부탁을 해요. 
에스트라공: 저, 그렇게 서 계시지 마십시오. 감기 드시겠습니다. 
포조: 그렇까? 
에스트라공: 암요. 그건 틀림없습니다. 
포조: 당신 말이 옳을 것도 같구려. (다시 앉는다) 고맙소. 자, 이제야 다시 앉게됐군.(에스트라공도 다시 앉는다. 포조 시계를 들여다보며) 이젠 헤어져야할 시간이 됐군. 이러다간 늦겠는걸. 
블라디미르: 시간은 멈춰버렸는걸요. 
포조: (시계를 귀에다 대면서) 무슨 소릴! 그렇게 생각하면 안되지. (시계를 다시 주머니에 넣는다) 무얼 어떻게 생각해도 상관없지만 그것만은 안되지. 
에스트라공: (포조에게) 이 친구는 오늘 모든 걸 비관적으로 보고 있답니다. 
포조: 하늘은 빼놓고겠지. (자신의 훌륭한 말에 만족하여 웃는다) 좀더 참으면 될 거요? 하긴 당신들은 이 고장 사람들이 아니니까 이 고장 황혼이 어떻다 는걸 아직 모를 거요. 내 가르쳐 드릴까? (침묵, 에스트라공과 블라디미르는 각각 구두와 모자를 다시 살피기 시작. 럭키는 모자가 떨어지지만 자신은 그런 줄도 모른다) 만족하게 해 드려야지. (스프레이를 뿌린다) 좀 이쫏을 봐 주실까? (에스트라공과 블로디미르 계속 구두와 모자에 정신이 팔려있고, 럭키는 졸고 있다. 포조가 채찍질을 하지만 그 소리가 아주 약하다) 이 채찍이 왜 이 모양이지? (그는 일어서서 더 세게 채찍을 쳐본다. 마침내 성공. 럭키는 깜짝 놀라고 에스트라공과 블라디미르는 각기 구두와 모자를 손에서 떨어뜨린다. 포조가 채찍을 내던진다) 이 놈의 채찍 이젠 아무 짝에도 못쓰게 됐군. (두 사람을 바라보며) 내가 무슨 얘길 했었더라? 
블라디미르: 가자 
에스트라공: 그렇게 서 계시지 말래두요. 그러다간 감기 드시겠습니다.
포조: 참 그렇지. (그는 다시 앉아서 에스트라공에게) 성함이 어떻게 되시지? 
에스트라공: (말이 떨어지기가 무섭게) 까뛸 
포조: (대답도 듣지 않고) 참 그렇지. 밤에 대한 얘기였지. (고개를 든다) 좀 더 정신을 차려 들어봐요. 안 그러면 말짱 헛일이 될테니까. (하늘을 쳐다보며) 보시오. (모두들 하늘을 쳐다본다. 럭키만이 다시 졸기 시작. 포조가 그 꼴을 보자 끈을 잡아당긴다) 하늘을 쳐다보라니까 이 돼지 같은 놈아! (럭키가 고개를 젖힌다) 좋아요. 그만하면 됐오! (모두들 다시 고개를 바로 잡는다) 뭐 그렇게 이상할 것 있겠오? 그저 하늘일 뿐이지? 빛이 희미하게 밝긴 하지만 어느 하늘이든 이 시간엔 그런 거 아니오? (사이) 이 지방에선 (사이) 날씨가 좋을 때 얘기지만(목소리가 노래하는 듯) 한 시간쯤 됐을까 (산문적인 어조로 시계를 보면서) 하늘에서 이런 빛이 쏟아진 것이 (다시 서정적인 어조) 아침 여섯 시부터라고 칩시다. (어조가 높아진다) 붉고 하얀빛을 억수처럼 줄기차게 내리쏟던 하늘이 그 빛을 잃고, 엷어지더니 (두 손을 조금씩 내리는 동작) 조금씩 조금씩 더 엷어져서 결국은… (극적인 중단. 두 손을 수평으로 넓게 내젓는 동작) 딱 끝장이 나서 움직이질 않는단 말이오. (침묵) 하지만 (훈계하듯 한 손을 들고) 허지만 부드럽고 고요한 이 베일 뒤에서, (하늘을 쳐다본다. 럭키를 제외하고는 모두들 그를 딸라 하늘을 쳐다본다) 밤이 달려와 (목소리가 더욱 떨린다) 우리에게 달려든단 말이오. (손가락 소리를 내며) 이렇게 와락! (영감이 사라진다) 우리가 전혀 예상도 못한 순간 순간에 말이야. (침묵, 침통한 목소리로) 이놈의 빌어먹을 땅 덩어리 위에선 모든 게 이렇게 되고 마는 거지. (오랜 침묵) 
에스트라공: 하지만 이미 약속을 받은 거니까 
블라디미르: 찾을 수가 있지. 
에스트라공: 믿는 데가 있으니까 
블라디미르: 걱정할거 없지. 
에스트라공: 기다리기만 하면 되는 거야. 
블라디미르: 기다리는 거야 버릇이 돼 있으니까 (모자를 줍고 안을 들여다보고 흔들어 보고 다시 쓴다) 
포조: 그래 어땠오? (에스트라공과 블라디미르 무슨 뜻인지 몰라 그를 쳐다본다) 좋았오? 보통이오? 그저 그렇소? 시시하오? 영 형편없었오? 
블라디미르: (에스트라공 보다 먼저 알아차리고) 썩 좋았습니다. 아주 훌륭했어요. 
포조: (에스트라공에게) 당신 생각은? (사이) 
에스트라공: (영어의 억양으로) 네, 아주 좋았습니다. 아주 아주 좋았습니다. 
포조: (신이 나서) 고맙소. 두 양반! (사이) 난 격려해주는 사람이 필요하단 말야. (생각한다) 끝 부분에 가선 맥이 좀 풀렸지만 그렇다고 생각 안했소? 
블라디미르: 아, 예 약간 그런 느낌이 있었던 것도 같군요. 
에스트라공: 난 또 일부러 그러시는 줄 알았죠. 
포조: 그건 내 기억력이 썩 좋질 못한 탓이오. 
(침묵) 
에스트라공: 그런데 아무 일도 일어나지 않는군. 
포조: (안됐다는 듯) 지루한 모양이구려. 
에스트라공: 말하자면 그렇죠. 
포조: (블라디미르에게) 그럼 당신은? 따분해요. 
(침묵. 포조는 내심 갈등을 겪는다) 
포조: 두 양반, 당신들은… (적절한 말을 찾는다) 내게 친절히 대해주셨오. 
에스트라공: 원 별말씀을! 
블라디미르: 무슨 말씀을! 
포조: 아니, 아니 그건 사실이오. 두분 다 아주 깍듯이 대해 주셨지. 그래서 생각해 봤는데, 이 착한 두 분께서 지루한 모양인데 내가 뭘 해줄 수 있을까 하고…… 
에스트라공: 금화 한 개라도 주시면 기꺼이 받아들이죠. 
블라디미르: 우린 거지가 아냐. 
포조: 이 양반들의 지루한 마음을 좀 덜어주려면 내가 어떻게 하면 좋을까 생각한 거요. 벌써 뼈다귀도 주었겠다. 이것 저것 얘기도 해 주었겠다. 황혼이 어떻게 오는가도 설명해 주었겠다. 그런 건 그 정도면 된 것 같은데, 그만하면 해줄건 다 해준 셈인지 어떤지 모르겠단 말이야. 어떻소? 그만하면 충분하오? 
에스트라공: 단 돈 5프랑이라도… 
블라디미르: 닥쳐! 
에스트라공: 난 그래 보겠다. 
포조: 그만하면 되겠오? 아마 그렇겠지. 하지만 난 원래 마음이 넓은 편이라서. 오늘만 해도 그렇지. 그렇건 내겐 손해지만 할 수 없지. (끈을 잡아당긴다. 럭키가 그를 쳐다본다) 내가 괴로움을 당할게 뻔하니까 말이오. (몰을 일으키지도 않고 허리를 굽혀 채찍을 다시 든다) 어느 쪽을 원하오? 춤을 추게 할까? 노래를 부르게 할까? 낭독을 하게 할까? 생각을 하게 할까? 아니면…… 
에스트라공: 누구에게 말입니까? 
포조: 누구에게라니? 당신들은 생각도 할 줄 모르는 사람이란 말이오? 
블라디미르: 저 작자가 생각도 합니까? 
포조: 하다마다, 그것도 큰 소리도 하지. 전에는 하도 멋있는 생각을 해서 내가 몇 시간씩이고 귀를 기울인 일도 있었다오. 그런데 지금은…… (몸서리친다) 하는 수 없지. 그럼 무슨 생각을 해보도록 할까? 
에스트라공: 차라리 춤을 추게 하는 게 어떨까요? 그쪽이 더 유쾌할테니까요. 
포조: 반드시 그런 것도 아니오. 
에스트라공: 디디 어때? 그쪽이 그래도 유쾌하지 않을까? 
블라디미르: 난 생각하는 걸 듣고 싶다. 
에스트라공: 그럼 우선 춤을 추게 하고, 그 다음에 생각을 하게 할 수도 있지 않을까? 너무 무리한 요구가 아니라면. 
블라디미르: (포조에게) 그럴 수도 있을까요? 
포조: 암. 그건 문제도 아니오. 더구나 그게 자연스러움 순서지. (짤막한 웃음) 
블라디미르: 그럼 춤추는 걸 보죠. 
(침묵) 
블라디미르: (럭키에게) 들었지? 
에스트라공: 거절하는 법은 없나요? 
포조: 그건 이따 설명하기로 하고(럭키에게) 춤춰. 이 망할 놈아! 
(럭키는 바구니와 트렁크를 내려놓고 무대 전면으로 조금 걸어나와 포도를 향해 돌아선다. 에스트라공이 더 잘 보려고 일어선다. 럭키가 춤을 춘다. 곧 멈춘다) 
에스트라공: 벌써 다 춘겁니까? 
포조: 더 춰! 
(럭키 같은 동작을 되풀이한 후 멈춘다) 
에스트라공: 빌어먹을, 그게 춤이야? (럭키의 동작을 흉내낸다) 나도 그 정도는 추겠다. (흉내 내다가 넘어질뻔 한다. 다시 앉는다) 연습만 조금하면. 
블라디미르: 피곤한 거야. 
포조: 전엔 파랑돌, 알메, 브랑르, 지그, 팡당고에 오른피프까지 추었다오. 훨훨 날랐지. 그런데 이젠 그 짓밖엔 못하거든. 지금 저 녀석이 춘 춤을 뭐라고 하는지 아시오? 
에스트라공: 램프상인의 죽음 
블라디미르: 노인의 암 
포조: 노끈 춤이라고 한다오. 제가 노끈에 칭칭 감겼다고 생각하고 있거든. 
블라디미르: (예술에 대해 아는 척 하며) 하긴 어딘지 모르게…… 
(럭키가 짐을 다시 챙기러 가려한다) 
포조: (말에게 외치듯) 워이! 
(럭키 동작을 멈춘다) 
에스트라공: 거절하는 법은 없나요? 
포조: 설명해 드리지. (주머니를 뒤진다) 가만 있어라! (또 뒤진다) 내가 스프레이를 어쨌더라? (또 뒤진다) 이럴 수가! (어리둥절한 표정으로 고개를 든다. 죽어가는 소리로) 스프레이를 잃어버렸는데! 
에스트라공: (죽어가는 소리로) 없어졌어도 할 수 없지. 내가 무슨 얘길 했더라? (생각한다) 가만 있자! (생각한다) 이럴 수가! (고개를 든다) 내가 무슨 얘길 했는지 당신들 모르겠오? 
에스트라공: 나도 생각하고 있는 중이예요. 
블라디미르: 나두요. 
포조: 가만 있자! 
(세 사람이 동시에 모자를 벗고 이마에 손을 얹고 골똘히 생각한다. 웅쿠린 자세. 오랜 침묵) 
에스트라공: (의기양양하게) 아! 알겠다! 
블라디미르: 생각이 난 모양이군. 
포조: (초초하게) 그래 뭐요! 
에스트라공: 왜 저자가 짐을 내려놓지 않는냐는 거였죠. 
블라디미르: 아냐, 그건 아냐 
포조: 아닌게 분명하오? 
블라디미르: 그럼요. 그 얘긴 아까 하셨잖아요. 
포조: 그 얘긴 벌써 해줬다구? 
에스트라공: 그 얘긴 벌써 해줬던가? 
블라디미르: 더구나 지금은 짐을 내려놓고 있는 걸요. 
에스트라공: (럭키를 힐끗 보더니) 정말. 그렇다면? 
블라디미르: 짐을 내려놓고 있는 이상에야 왜 짐을 안 내려놓느냐고 물어봤을리가 없지. 
포조: 지당한 말이오! 
에스트라공: 그런데 왜 내려놓았을까? 
포조: 그러게 말이오. 
블라디미르: 춤을 추려고 그랬지. 
에스트라공: 맞았어. 
포조: 맞았어. 
(오랜 침묵) 
에스트라공: (일어서며) 아무 일도 일어나지 않고 누구 하나 오지도 가지도 않는군. 정말 못 견디겠다. 
블라디미르: (포조에게) 저 자에게 생각하라고 해 보시죠. 
포조: 놈에게 모자를 갖다 줘요. 
블라디미르: 모자라뇨? 
포조: 모자가 없으면 생각을 못하니까. 
블라디미르: (에스트라공에게) 모자를 갖다 줘! 
에스트라공: 내가? 그런 봉변을 당했는데? 천만에 말씀! 
블라디미르: 그럼 내가 갖다주지. (움직이지 않는다) 
에스트라공: 제 손으로 갖다 쓰라면 되잖아? 
포조: 아니, 갖다 주는 편이 나을 거요. 
블라디미르: 그럼 내가 갖다 주지. (모자를 주워 손끝으로 럭키에게 내민다. 럭키 움직이지 않는다) 
포조: 갖다 씌워 주시오. 
에스트라공: (포조에게) 받아서 쓰라고 그러시죠. 
포조: 씌워 주는 게 좋을 거요. 
블라디미르: 내가 씌워주지. 
(그는 조심스럽게 럭키의 주위를 돌다가 뒤로해서 가만가만 다가가다 모자를 씌워 주고는 얼른 물러선다. 럭키 움직이지 않는다. 침묵) 
에스트라공: 뭘 꾸물거리는 걸까? 
포조: 좀 물러서시오. (에스트라공과 블라디미르, 럭키에게서 물러선다. 포조가 끈을 잡아당기자 럭키가 그를 쳐다본다) 생각해 이 망할 놈아! (사이. 럭키 춤추기 시작) 그만! (럭키 멈춘다.) 앞으로! (럭키 포조 쪽으로 다가선다) 됐어! (럭키 멈춰선다) 생각해! 
(사이) 
럭키: 또 한면으로 보면 그것은…… 
포조: 그만 둬! (럭키 입을 다문다) 뒤로! (럭키 물러선다) 됐어! (럭키 멈춘다) 돌아서! (럭키 관객을 향해 돌아선다) 생각해! 
럭키: (단조로운 어조로) 프왕송과 와트만의 최근의 공동 사업에서 밝혀진 바에 의하면 까까흰 수염이 달린 까까까까 인격신은 공간의 시간밖에 존재하고 있어 거룩한 무감각과 거룩한 실어증 위 높은 곳에서 일부의 예의를 제외하고는 우리를 사랑하는데 그 까닭은 모르지만 곧 알게 될터이고 거룩한 미랑다의 본을 따서 고뇌 속에 불 속에 있는 자들과 함께 그 고통의 겪는데 그 까닭은 모르지만 시간을 두고 생각해 보기로 하고, (에스트라공과 블라디미르는 정신을 바짝 차리고 듣는다. 포조는 낙담과 혐오의 표정) 그 불과 불길은 조금만 더 계속되면 의심할 여지없이 결국에는 대들보에 불을 지르게 되겠는데 다시 말하면 지옥을 하늘까지 들어올리게 되겠는데 그 하늘은 오늘까지도 때로는 파랗고 고요하고 너무나 고요해서 비록 단속적이긴 하지만 그래도 반 가운데 속단은 금물이고 보니, 또 한편으로는 미완성인데도 불구하고 브레스의 베르스와 테스튜와 코나르의 인체체체 측정학 아카카카데미 수상 연구결과 인간의 계산에서 나오는 오류 이외에는 다른 어떠한 오류의 공산도 없이 다음과 같은 것이 설설 설정되었으니 바꾸어 말하면 속단은 금물이나 그 이유는 분명치 않지만 프왕송과 와트만의 연구결과 명백하게 아주 명백하게 다음과 같은 사실이 판명되었으니, (에스트라공과 블라디미르 처음으로 수군거리기 시작. 포조는 더욱 괴로운 표정) 왜 그런지 이유는 분명치 않지만 미완성의 미완성의 테스튜와 코나르의 브레스의 인간은, 요컨데 영양 섭취와 오물아 제거의 향상에도 불구하고 계속 여위고 있고 또 이와 병행해서 왜 그런지 이유는 알 수 없지만 육체 훈련의 발달, 스포츠 행사의 발달, 이를테면 이를테면 테니스, 축구, 도보, 자전거, 경주, 수영, 마수르 항고그 총포, 테니스, 빙상 스케이트, 로러 로케이트, 테니스, 항공, 겨울, 여름, 가을, 가을스포츠 잔디밭 위의 전나무 위의 땅바닥 위의 테니스 항공 테니스 땅바닥 위의 바다 위의 공중의 락키 페니실린과 그 대용 약품에도 불구하고 요컨대 다시 말하거니와, (에스트라공과 블라디미르 다시 귀를 기울이고 포조의 흥분은 고조 되어 신음 소리까지 낸다) 테니스 항공 아홉 구멍짜리와 열 여덟 구멍짜리 골프 빙상 테니스 요컨데 왜 그런지 모르지만 세느현 세느와즈현, 세느에 마르느현 마르느에 와즈현 다시 말하면 동시에 병행해서 왜 그런지는 모르지만 다시 와즈 마르를 들자면 볼테르가 죽은 후로 파이프의 골통만큼 바싹 마르고 오그라들어 두 손가락 백그람 정도가 되고 평균치로는 약 파이프의 골통만큼 되니 어림해서 대개 노르망디의 벌거벗은 사람의 몸무게는 넉넉히 되는데 왜 그런지 모르지만 그것은 문제가 안되지만 그게 사실이고 보면 또 한편으로는 이게 더욱 중대한 문제지만 다음과 같은 사실이 들어나서 더욱 중대한 문제지만 스타인베그와 퍼터만이 진행중에 있는 실험에 비추어 볼때 다음과 같은 사실이 들어나니 더더욱 중대한 문제지만, (블라디미르와 에스트라고의 감탄의 소리. 포조는 벌떡 일어나서 끈을 잡아 당긴다) 모두들 소리친다. 럭키가 끈을 잡아당기고 휘청거리며 으르렁거린다. 모두들 럭키에게 달려든다. 그래도 럭키는 몸부림을 치며 대사를 외쳐 댄다) 스타인베그와 페터만이 포기한 실험에 비추어 볼 때 들에서 산에서 바닷가에서 물가에서 불가에서 공기는 똑같고 땅도 같고 다시 말해서 공기와 땅은 혹독한 추위 때문에 공기와 땅은 오호라 그 제7기원의 혹독한 추위 때문에 돌들을 위해서 이루어졌고 그것은 다시 말하거니와 왜 그런지 모르지만 테니스에도 불구하고 사실이 그러하며 다시 말하거니와 왜 그런지는 모르지만 아무도 의심할 수 없지만 돌을 위해서 다시 말하지만 그러나 속단은 금물이니 다시 말하지만 머리가 동시에 병행해서 왜 그런지 모르지만 테니스에도 불구하고 다음과 같이 수염 불길 눈물 그토록 푸르고 고요한 돌들이 오호라 머리, 머리 노르망디에서는 어리가 테니스와 더욱 중대한 문제지만 포기된 미완성의 업적에도 불구하고 요컨대 돌은 다시 말하거니와 오호라 오호라 포기된 미완의 업적에도 불구하고 머리 노르망디에서는 머리가 테니스에가 불구하고 머리가 오호라 돌들이 코나르 코나르…… 
(난투, 럭키는 그래도 몇 마디 소리를 더 지른다) 테니스! 돌들이!…… 그토록 고요한 …코나르!…미완성!… 
포조: 이놈의 모자를 
(블라디미르가 럭키의 모자를 잡아 제낀다. 럭키는 입을 다물고 쓰러진다. 무거운 침묵. 승리자들은 헐떡인다) 
에스트라공: 이제야 원수를 갚았다. 
(블라디미르가 럭키의 모자를 살피고 그 속을 드려다 본다.) 
포조: 이리 주오! 
(블라디미르의 손에서 모자를 빼앗아 땅바닥에서 내던지고는 그 위로 겅중겅중 뛰면 짓밟는다.) 
포조: 이래야 다시는 생각을 못하지! 
블라디미르: 그러다간 정신도 못 차리게 되는 거 아닐까요? 
포조: 내가 정신을 차리게 해주지.(럭키를 발길로 걷어찬다) 일어서! 이 망할 놈아! 
에스트라공: 죽었나봐요. 
블라디미르: 그러다간 죽이겠어요. 
포조: 일어서! 이 더러운 놈아! 
(끈을 잡아당긴다. 럭키 미끄러지듯 약간 끌려간다. 에스트라공과 블라디미르에게) 
포조: 좀 거들어 주구려. 
블라디미르: 어떻게요? 
포조: 저 놈을 들어올려요! 
(에스트라공과 블라디미르 럭키를 일으켜 세우고 잠시 붙들고 있다가 놓는다. 럭키 다시 쓰러진다.) 
에스트라공: 일부러 그러는 거야. 
포조: 붙작고 있어야지 (사이) 자, 어서 일으켜 세워요! 
에스트라공: 이제 더는 못 참겠다. 
블라디미르: 자 한번만 더 해보자. 
에스트라공: 우릴 뭘로 아는 거야? 
블라디미르: 자 어서 
(그들은 럭키를 일으켜 세운 뒤 붙잡고 있다.) 
포조: 놓지 마시오! (에스트라공과 블라디미르 휘청거린다.) 움직이지 말래두! (포조가 바구니와 트렁크를 집으러 가서 그것들을 럭키에게 갖다준다.) 잘 붙잡고 있어요! (트렁크를 럭키의 소네 쥐어주지만 럭키는 그것을 곧 놓치고 만다.) 놓지 말아요! (다시 시작, 럭키는 손에 트렁크가 닿자 차츰 정신을 차리기 시작하여 마침내는 손잡이를 손가락으로 꼭 쥔다.) 계속 붙들고 있어요! (바구니를 가지고 같은 동작) 자, 이젠 놓아도 좋소. (에스트라공과 블라디미르 럭키에서 몸을 떼자, 럭키는 쓰러질뻔 하다가 휘청거리고 몸을 앞으로 휘더니 트렁크와 바구니를 손에 쥔채 간신히 서게된다. 포조가 뒤로 물러나 채찍 소리를 낸다.) 앞으로! (럭키 앞으로 나온다.) 뒤로! (럭키 물러선다.) 돌아서! (럭키 몸을 돌린다.) 됐어! 걸을 수 있군! (에스트라공과 블라디미르를 향해) 고맙소, 두 양반, 두 분에게…(호주머니를 뒤진다.) 진심으로…(뒤진다) 진심으로…(뒤진다)진심으로… (뒤진다)… 내가 시계를 어쨌나? (뒤진다) 이럴 수가! (고개를 든다. 당황한 표정) 뚜껑이 이중으로 달리고 초침까지 있은 기가 막힌 시겐데 아버지 헌테서 받은 거라오 (뒤진다) 어디다 떨어뜨린 모양이지 (땅바닥을 살펴본다. 블라디미르와 에스트라공도 같은 동작, 포조가 럭키의 망가진 모자를 발로 뒤집어 본다) 이럴 수가 있나! 
블라디미르: 혹시 조끼 주머니에 넣으신 게 아닐까요? 
포조: 어디 봅시다. (허리를 굽혀 머리를 배에 가져가며 귀를 기울인다.) 아무 소리도 안 나는데. (두 사람 가까이 오라는 시늉을 한다.) 이리와 보쇼. (두 사람 그에게로 다가가 그의 배에 귀를 갖다댄다. 침묵) 째깍 째깍 하는 소리가 들리 텐데. 
블라디미르: 조용히! 
(모두들 허리를 굽히고 듣는다.) 
에스트라공: 무슨 소리가 들린다. 
포조: 어디서? 
블라디미르: 그건 심장이야. 
포조: (실망해서) 빌어먹을! 
블라디미르: 조용히! 
(모두들 귀를 기울인다.) 
에스트라공: 시계가 섰나보지. 
(그들은 몸을 편다.) 
포조: 누구헌테서 나는 거요. 이 구린내는? 
에스트라공: 이 친구는 입에서 냄새가 나고 난 발에서 나죠. 
블라디미르: 이젠 가봐야겠오. 
에스트라공: 시계는 어떻거시구요? 
포조: 아마 집에다 놓고 왔나보오. 
에스트라공: 그럼 안녕히 가십쇼, 
포조: 잘들 계쇼. 
블라디미르: 안녕히 가십쇼. 
에스트라공: 안녕히 가십쇼. 
(침묵, 아무도 움직이지 않는다.) 
블라디미르: 안녕히 가십쇼. 
포조: 잘들 계쇼. 
에스트라공: 안녕히 가십쇼. 
(침묵) 
포조: 여러가지로 고맙소. 
블라디미르: 저희야말로 고맙습니다. 
포조: 천만에 
에스트라공: 아니, 정말 고맙습니다. 
포조: 원 별 소릴 다. 
블라디미르: 아니 정말 고맙습니다. 
에스트라공: 원 별 소릴 다하는 군. 
포조: 아무래도… (망설인다)… 떠날 마음이 안나는데. 
에스트라공: 그게 인생이죠. 
(포조 돌아서서 럭키에게서 멀어져 간다. 무대 옆으로 가는데 따라 끈이 길게 끌린다.) 
블라디미르: 방향이 틀렸어요. 
포조: 끌어당기는 힘이 필요하니까. 
(끈이 팽팽해질 때까지 무대 옆으로 멀어져 갔다가 멈추고 돌아서서 외친다.) 
포조: 물러들 서쇼! 
(블리디미르와 에스트라공 무대 안쪽으로 가 서서 포조 쪽을 본다. 채찍 소리) 
포조: 앞으로! 
(럭키 움직이지 않는다.) 
에스트라공: 앞으로! 
블라디미르: 앞으로! 
(채찍 소리. 럭키 휘청거린다.) 
포조: 더 빨리! (그는 무대 옆에서 나와 럭키를 뒤따라 무대를 가로질러간다. 에스트라공과 블라디미르 모자를 벗고 손을 흔든다. 럭키 나간다, 포조가 끈과 채찍 흔드는 소리를 낸다.) 더 빨리! 더 빨리! (무대에서 사라지려는 순간 포조가 발을 멈추고 돌아본다. 끈이 팽팽해지고 럭키가 넘어지는 소리) 내 의자! (블라디미르가 의자를 찾아다가 포조에게 준다. 포조는 럭키를 향해 의자를 던진다.) 잘들 계쇼! 
블라디미르: (손을 흔들며) 안녕히 가세요! 안녕히! 
포조: 알어서, 이 망할 놈아! (럭키가 일어서는 소리) 앞으로! (포조 퇴장, 채찍 소리) 앞으로! 잘들 계쇼! 더 빨리! 망할 놈아! 이랴! 잘들 꼐쇼! (침묵) 
블라디미르: 덕분에 시간은 잘 보냈다. 
에스트라공: 시간이야 안 그래도 지나갔을 텐데 뭐. 
블라디미르: 그야 그렇지. 하지만 더 더뎠을 거다. 
(사이) 
에스트라공: 이젠 뭘 한다? 
블라디미르: 글쎄 말이다. 
에스트라공: 가자 
블라디미르: 갈 순 없다… 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 고도를 기다려야지. 
에스트라공: 참 그렇지. 
(사이) 
블라디미르: 많이 달라졌다. 
에스트라공: 누가? 
블라디미르: 그 두 사람 다 
에스트라공: 그래, 얘기나 좀 더 하자 
블라디미르: 많이 달라진 것 같지 않냐? 
에스트라공: 그럴지도 모르지. 우리만 밤낮 이 꼴이구나. 
블라디미르: 그렇지도 모른다구? 아냐 달라진 게 분명해. 너도 그 둘을 잘 봤잖아? 
에스트라공: 그렇다면 그런 거겠지. 하지만 난 그 사람들이 누군지는 잘 모르겠다. 
블라디미르: 아냐, 어도 아는 사람들이야 
에스트라공: 난 모른다니까. 
블라디미르: 우리가 아는 사람들이래두. 넌 뭐든지 다 잊어버리니까. (사이) 혹시 같은 사람이 아닐지도 모르지만. 
에스트라공: 그 증거로 그 사람들도 우릴 몰라보았잖아? 
블라디미르: 그야 상관없지. 나도 몰라보는 척 했으니까. 더구나 우릴 알아보는 사람은 아무도 없지. 
에스트라공: 집어 치워라, 문제는 …아야! (블라디미르 꿈적도 않는다.) 아야! 
블라디미르: 혹시 같은 사람이 아닐지도 모르지만 
에스트라공: 디디! 이번엔 이쪽 발이야! (절뚝거리며 처음 막이 올랐을 때 앉아 있던 자리로 간다.) 
소년: (무대 뒤에서 나는 소리) 아저씨! 
(에스트라공 멈춘다. 둘 다 소리가 나는 족을 바라본다.) 
에스트라공: 또 시작이로구나. 
블라디미르: 이리 오너라 얘야. 
(어린 소년이 겁먹은 표정으로 나타난다. 걸음을 멈춘다.) 
소년: 알베르 아저씨는요? 
블라디미르: 나다 
에스트라공: 왜 그러냐? 
블라디미르: 이리와 
(소년은 움직이지 않는다.) 
에스트라공: (큰 소리로) 이리 오래두! 
(소년은 겁먹은 듯이 다가오다가 멈춘다) 
블라디미르: 무슨 일이냐? 
소년: 고도 아저씨가요…(입을 다문다.) 
블라디미르: 알겠다. (사이) 이리 오너라. 
(소년은 움직이지 않는다.) 
에스트라공: (큰 소리로) 이리 오라니까! 
(소년은 겁먹은 표정으로 다가오다가 멈춘다.) 
에스트라공: 왜 이렇게 늦게 왔냐? 
블라디미르: 너 고도씨의 부탁을 받고 본 거지? 
소년: 네, 아저씨 
블라디미르: 그럼 어서 말해 봐라 
에스트라공: 그런데 왜 이렇게 늦게 왔냐? 
(소년은 누구에게 대답해야할지를 몰라 두 사람을 번갈아 쳐다본다.) 
블라디미르: (에스트라공에게) 잠자코 좀 있어 
에스트라공: 너나 가만히 있어. (소년에게 다가서며) 너 지금 몇 시인지 아니? 
소년: (물러서며) 제 탓이 아니에요. 아저씨. 
에스트라공: 그럼 내 탓이냐? 
소년: 무서웠어요. 아저씨 
에스트라공: 무섭다니 뭐가? 우리가? (사이) 어서 대답을 해봐! 
블라디미르: 알겠다. 그 작자들이 무서웠다는 말일게다. 
에스트라공: 너 여기 온진 얼마나 되지? 
소년: 방금 왔어요. 
블라디미르: 채찍이 무섭더냐? 
소년: 너, 
블라디미르: 고함 소리는? 
소년: 네 
블라디미르: 그 두 사람은? 
소년: 네 
블라디미르: 네가 아는 사람들이냐? 
소년: 아뇨 
블라디미르: 너 이 고장 아이냐? 
소년: 네 
에스트라공: 모두 거짓말이야! (소년의 팔을 잡고 흔든다.) 사실대로 말해! 
소년: (떨면서) 다 정말이에요. 
블라디미르: 가만 두라니까! 너 왜 그러는 거야? 
(에스트라공 소년을 놓아주고 물러서서 두 손을 얼굴에 갖다댄다. 블라디미르와 소년이 그를 바라본다. 에스트라공 손을 뗀다. 이즈러지 표정) 
블라디미르: 왜 그래? 
에스트라공: 난 불행하다. 
블라디미르: 원 별 소릴 다 듣겠네 언제부터? 
에스트라공: 잊어버렸다. 
블라디미르: 기억력이 농간을 부리는 게야. 
(에스트라공 무슨 말을 하려고 하다가 그만두고 절뚝거리며 앉으러 가서 구두를 벗기 시작한다. 소년에게) 
블라디미르: 그래서? 
소년: 고도씨가… 
블라디미르: (말을 가로막으며) 너를 전에 본 일이 있는 것 같은데… 
소년: 글쎄요… 
블라디미르: 넌 나를 모르겠니? 
소년: 모르겠는데요. 
블라디미르: 너 어제도 오지 않았냐? 
소년: 아뇨 
블라디미르: 그럼 처음 온거냐? 
소년: 네 
(침묵) 
블라디미르: 그렇게 말하겠지 (사이) 그래, 얘기해봐라 
소년: (단숨에) 고도씨가 오늘밤엔 못 오고 내일은 꼭 오겠다고 전하랬어요. 
블라디미르: 그게 다냐? 
소년: 네 
블라디미르: 넌 고도씨 밑에서 일하고 있냐? 
소년: 네 
블라디미르: 그래 무슨 일을 하지? 
소년: 염소를 지켜요. 
블라디미르: 고도씨는 너헌테 잘해주냐? 
소년: 네 
블라디미르: 때리진 않니? 
소년: 아뇨, 난 안 때려요. 
블라디미르: 그럼 다른 사람은 때리구 
소년: 제 형은 때려요. 
블라디미르: 아, 너 형이 있구나? 
소년: 네 
블라디미르: 그래 네 형은 뭘하냐? 
소년: 양떼를 지켜요. 
블라디미르: 그런데 왜 너는 안 때리지? 
소년: 모르겠어요. 
블라디미르: 널 귀여워하는 모양이구나. 
소년: 모르겠어요. 
블라디미르: 먹을 건 넉너히 주구? (소년은 망설인다.) 먹을 건 잘 주느냐 말이다. 
소년: 내 넉넉히 얻어먹어요. 
블라디미르: 넌 불행하진 않냐? (소년 망설인다.) 내 말이 안들리냐? 
소년: 들려요. 
블라디미르: 그럼? 
소년: 모르겠어요. 
블라디미르: 넌 네가 불행한지 아닌지도 모른단 말야? 
소년: 몰라요. 
블라디미르: 꼭 나 같구나. (사이) 잠은 어디서 자냐? 
소년: 헛간에서요. 
블라디미르: 형하고 같이? 
소년: 네 
블라디미르: 마른 풀 속에서? 
소년: 네 
(사이) 
블라디미르: 됐다 그만 가봐라 
소년: 가서 고도씨한테 뭐라고 할까요? 
블라디미르: 가서… (망설인다.) 가서…그냥 우리를 만났다고만 하려므나.(사이) 네가 우릴 만나 건 사실이니까 말이다. 
소년: 네 
(소년은 물러서려다가 망설이고 뒤돌아보고는 뛰어나간다. 빛이 별안간 약해진다. 순식간에 어둠이 깃든다. 달이 떠올라 하늘 저쪽 끝에 머문다. 무대 전체가 은빛으로 싸여있다.) 
블라디미르: 이제야 밤이 됐구나! 
(에스트라공이 일어서서 블라디미르 쪽으로 간다. 손에는 구두 두 짝을 들고 그는 푸르라이트 가까이 구두를 내려놓고 허리를 펴 달을 본다.) 
블라디미르: 뭘 하는 거야? 
에스트라공: 너처럼 달을 보고 있다. 
블라디미르: 구두를 가지고 뭘 하느냐 말이다. 
에스트라공: 여기 놔두었다.(사이) 누군가 오겠지. 나… 나 같은 놈이 …나보다 발이 작은놈이 오면 이걸 신고 좋아 할 거다. 
블라디미르: 그럼 넌 맨발로 다니겠다는 거야? 
에스트라공: 예수도 그랬는걸. 
블라디미르: 예수라! 그건 또 무슨 소리냐? 설마하니 너 자신을 예수에 비교하려는 건 아니겠지! 
에스트라공: 평생을 난 예수와 비교해 온걸. 
블라디미르: 하지만 예수가 살던 곳은 따뜻하고 날씨도 좋았지! 
에스트라공: 그래 십자가에서 빨리 못박아 죽었구. 
(사이) 
블라디미르: 여긴 더 있어봤자 할 일도 없구나. 
에스트라공: 다른데 가도 마찬가지다. 
블라디미르: 이봐 고고, 그런 소리하지 말어. 내일이면 다 잘될테니까. 
에스트라공: 어떻게? 
블라디미르: 고도가 내일은 꼭 온다고 그랬지 (사이) 그래도 모르겠어? 
에스트라공: 그럼 여기서 기다리는 수밖에. 
블라디미르: 미쳤냐? 우선 잠자리를 찾아야지 (에스트라공의 팔을 잡는다.) 이리와 (그는 에스트라공을 끈다. 에스트라공이 처음에는 끌려가다가 버틴다. 둘 다 그 자리에 멈춘다.) 
에스트라공: (나무를 보며) 제길 헐, 끈이라도 한 오라기 있었으면 
블라디미르: 어서 가자. 추워진다. 
(에스트라공을 끈다. 같은 동작) 
에스트라공: 우리가 이렇게 같이 붙어 있은 지가 얼마나 될까? 
블라디미르: 모르겠다. 한 50년? 
에스트라공: 내가 뒤랑스 가에 뛰어들던 날이 언젠지 너 생각나니? 
블라디미르: 그래 포도를 거둬들이고 있었지. 
에스트라공: 네가 나를 건져주었지. 
블라디미르: 다 지나간 얘기다. 
에스트라공: 내 옷이 햇볕에 말랐었지 
블라디미르: 그런 생각 집어치우라니까. 자 가자 (같은 동작) 
에스트라공: 잠깐 
블라디미르: 춥다. 
에스트라공: 우린 서로 떨어져 있었던 편이 낫지 않았을까? (사이) 어차피 같은 길을 걷게 돼있는 건 아니었으니까. 
블라디미르: (노하지도 않고) 그야 알 수 없지 
에스트라공: 그래, 알 수 없지 아무 것도, 
블라디미르: 헤어지는 게 낫다고 생각되거들랑 언제라도 헤어질 수야 있지. 
에스트라공: 이젠 그럴 필요도 없다. 
(침묵) 
블라디미르: 허긴 그래, 이제 와서야 그럴 필요도 없지 
(침묵) 
에스트라공: 그만 갈까? 
에스트라공: 내가 뒤랑스 강에 뛰어들던 날이 언젠지 너 생각나니? 
블라디미르: 그래 포도를 거둬들이고 있었지. 
에스트라공: 네가 나를 건져주었지. 
블라디미르: 다 지나간 얘기다. 
에스트라공: 내 옷이 햇볕에 말랐었지 
블라디미르: 그런 생각은 집어치우라니까. 자 가자. (같은 동작) 
에스트라공: 잠깐 
블라디미르: 춥다. 
에스트라공: 우린 서로 떨어져 있었던 편이 낫지 않았을까? (사이) 어차피 같은 길을 걷게 돼있는 건 아니었으니까. 
블라디미르: (노하지도 않고) 그야 알 수 없지 
에스트라공: 그래, 알 수 없지 아무 것도. 
블라디미르: 헤어지는 게 낫다고 생각되거들랑 언제라고 헤어질 수야 있지. 
에스트라공: 이젠 그럴 필요도 없다. 
(침묵) 
블라디미르: 허긴 그래, 이제 와서야 그럴 필요도 없지 
(침묵) 
에스트라공: 그만 갈까? 
블라디미르: 가자 (두 사람 다 움직이지 않는다.) 


제 2 막 

이튿날 같은 시간 같은 장소. 푸르라이트 가까이 에스트라공의 구두 두 짝이 있다. 뒤꿈치는 모아져 있고 앞축은 벌려져 있다. 럭키의 모자도 같은 자리에 있다. 나무에는 잎이 약간 덮여있다. 블라디미르 활기 있게 등장. 발을 멈추고 나무를 한참동안 쳐다본다. 그러다가 갑자기 부산스럽게 무대를 이리저리 돌아다니기 시작한다. 그는 다시 구두를 앞에서 멈추더니 허리를 굽혀 구두 한 짝을 집어 이리저리 살피고 냄새를 맡은 다름 조심스럽게 제 자리에 내려놓는다. 그리고 나서 다시 허둥대며 왔다갔다한다. 이윽고 오른쪽 무대 입구 가까이 서서 이마 위에 한 손을 대고 한동안 먼 곳을 바라본다. 다시 왔다갔다한다. 이번에는 외쪽 무대 입구에 서서 같은 동작. 다시 왔다갔다한다. 별안간 멈춰 선다. 뒤로 젖힌 자세로 목청을 높여 노래부르기 시작한다. 
블라디미르: 개 한 마리 들어왔네… (너무 낮은 음정으로 시작했기 때문에 중단 기침을 한 다음 좀 더 높은 음정으로 다시 시작) 개 한 마리 들어왔네 주방 속으로 들어와서 순대 하나 슬쩍 훔쳤네 주방장이 나타나서 국자 자루로 뼈다귀도 못추리게 때려 죽었네. 그것을 보고있던 다른 개들이 빨리 빨리 친구를 묻어주었네 (그는 노래를 멈추고 생각에 잠기더니 다시 시작한다.) 그것을 보고있던 다른 개들이 빨리 빨리 친구를 묻어주었네 하얀 나무 십자가 밑에 비문까지 이렇게 새겨주었네 개 한 마리 들어왔네 주방 속으로 들어와서 순대를 슬쩍 훔쳤네 주방장이 나타나 국자 자루로 뼈다귀도 못추리게 때려 죽였네 그것을 보고있던 다른 개들이 빨리 빨리 친구를 묻어주었네… (노래를 멈춘다. 다른 동작 좀 낮은 음정으로) 빨리 빨리 친구를 묻어주었네… (그는 입을 다물고 잠시 움직이지 않더니 다시 열에 뜬 사람처럼 무대를 이리 저리 왔다갔다한다. 다시 나무 앞에서 발을 멈추었다가 왔다갔다하고, 구두 앞에서 멈추었다가 왔다갔다하고 왼쪽 무대 입구로 달려가 먼 곳을 바라보고는 오른쪽 무대 입구로 달려가 먼 곳을 바라본다. 그 때 왼쪽 무대입구에서 에스트라공 등장. 맨발에 고개를 숙이고 천천히 무대를 가로질러간다. 블라디미르가 고개를 돌려 그를 본다.) 또 너로구나! 
(에스트라공 발을 멈춘다. 그러나 고개는 들지 않는다. 블라디미르가 그에게 다가간다) 
블라디미르: 이리와, 껴안아 줄께! 
에스트라공: 손대지 마! 
(블라디미르 풀이 죽어 낙담한 표정을 한다. 침묵) 
블라디미르: 내가 가버렸으면 좋겠니? (사이) 고고! (사이 블라디미르 그를 유심히 본다.) 너 매를 맞았구나?(사이) 고고! (세스트라공 여전히 고개를 숙인 채 말이 없다) 어제 밤엔 어디서 보냈지? (침묵 블라디미르 다가간다.) 
에스트라공: 손대지 말라니까! 묻지도 말구! 아무 말도 말고 그냥 옆에 있어만 줘! 
블라디미르: 내가 언제 네 곁을 떠난 적이 있었니? 
에스트라공: 나를 혼자 가게 내버려뒀지 않아? 
블라디미르: 나를 좀 봐! (에스트라공 움직이지 않는다. 우뢰 같은 목소리로) 나를 좀 보래두! 
(에스트라공이 고개를 든다. 그들은 마치 예술 작품을 감상할 때처럼 한동안 물러섰다 다가섰다 고개를 갸우뚱하면서 서로 바라본다. 그리고 점점 더 몸을 떨면서 서로에게 다가서더니 별안간 와락 껴안고 서로 등을 두드린다. 포옹이 끝났을 때 에스트라공은 몸을 의지할 곳이 없어져 쓰러질뻔 한다.) 
에스트라공: 일수가 나빴어! 
블라디미르: 누구헌테 맞았는데? 얘기나 해봐 
에스트라공: 또 긴 하루가 지나갔구나 
블라디미르: 나로선 하루가 지나간 거야, 무슨 일이 또 있을진 모르지만(침묵) 참 아까 들으니까 너 노래를 하던데 
블라디미르: 참 그랬구나. 
에스트라공: 노래 소릴 들으니 슬퍼지더라. 저 친구 외로운 모양이구나 내가 아주 떠나버린 줄 알고 노래를 부르고 있구나 하고 생각했지. 
블라디미르: 기분이란 건 마음으로 조종할 수가 없는 건가보다. 낮에는 종일 기분이 아주 좋았었거든 (사이) 간밤에 한번도 깨지 않았으니까. 
에스트라공: (슬프게) 그럼 넌 내가 없으면 오줌도 잘 나온단 말이구나. 
블라디미르: 네가 없으니 서운하기도 하고 한편으론 좋기도 하더라. 이상하지 않니? 
에스트라공: (기분이 상해서) 좋았다구? 
블라디미르: (생각한 끝에) 꼭 그런건 아니지만… 
에스트라공: 그래 지금은? 
블라디미르: (생각해 보고나서) 지금은…(기쁜듯이) 네가 다시 왔고… (슬프게) 내가 다시 왔지… 
에스트라공: 아무래도 넌 내가 있어서 기분이 전보다 못한 것 같구나. 나도 혼자 있을 때가 났다. 
블라디미르: (발끈해서) 그런데 왜 내게 붙어 다니는 거지? 
에스트라공: 모르겠다. 
블라디미르: 난 안다. 자기 몸 하나 지킬 줄 모르니까 그렇지, 내가 있었으면 맞게 내버려두진 않았을 텐데. 
에스트라공: 너도 별 수 없었을 거야. 
블라디미르: 왜? 
에스트라공: 열 놈이나 됐는 걸. 
블라디미르: 그게 아니라 내가 있었으면 네가 얻어맞을 짓은 못하게 했을 거란 말이다. 
에스트라공: 난 아무 것도 안 했다. 
블라디미르: 그런데 놈들이 널 때린 거야! 
에스트라공: 모르겠다. 
블라디미르: 이봐 고고, 네겐 알 수 없는 것도 난 알 수 있단 말이다. 그건 너도 알고 있지? 
에스트라공: 글쎄 난 아무 짓도 안했대두. 
블라디미르: 그랬을지도 모르지. 하지만 얻어맞지 않으려면 방법이 있는 거야 방법이, 이제 그 얘긴 그만두지. 어쨌건 네가 돌아와서 반갑다. 
에스트라공: 열 놈이나 됐단 말이다. 
블라디미르: 너도 마음속으로는 반갑지? 안 그래? 
에스트라공: 뭐가 반가워? 
블라디미르: 날 다시 만나서 말이다. 
에스트라공: 그럴까? 
블라디미르: 그렇다고 해봐. 설사 그렇지 않더라두. 
에스트라공: 뭐라고 하란 말야? 
블라디미르: 나는 반갑다라구 해봐. 
에스트라공: 난 반갑다. 
블라디미르: 나두 
에스트라공: 나두 
블라디미르: 우린 반갑다. 
에스트라공: 우린 반갑다. (침묵) 그래 반가우니 이제 뭘한다? 
블라디미르: 고도를 기다려야지 
에스트라공: 참 그렇지 
(침묵) 
블라디미르: 어제하곤 달라진 게 있다. 
에스트라공: 만약 안 온다면 어떻거지? 
블라디미르: (잠시 알아듣지 못하다가) 그땐 다시 생각해 보기로 하지. 어제하곤 달라진 게 있대두. 
에스트라공: 같은 고름이 두 번 흘러내리지야 않지. 
블라디미르: 이 나무를 좀 봐라! 
(에스트라공 나무를 본다) 
에스트라공: 어젠 이 나무가 없었던가? 
블라디미르: 있었지, 너 생각 안나냐? 하마트면 목을 맬뻔 했잖아? (생각해본다) 그래 맞았어 (한 마디씩 끊어서) 목- 을- 맬-뻔-했잖아. 그런데 네가 싫다고 했지. 생각 안나냐? 
에스트라공: 너 꿈꾼 얘길 하는구나. 
블라디미르: 이럴 수가 있나? 벌써 잊어버렸다니1 
에스트라공: 난 원래 그렇다. 금방 잊어버리거나 평생 안 잊어버리거나 둘 중의 하나다. 
블라디미르: 그럼 포조와 럭키도 잊어버렸냐! 
에스트라공: 포조와 럭키라니? 
블라디미르: 다 잊어버렸군? 
에스트라공: 어떤 미친놈이 내게 발길질한 건 생각난다. 그러다간 그 놈이 또 개지랄 을 했지. 
블라디미르: 그래 바로 럭키야! 
에스트라공: 그래 그건 생각난다. 하지만 그게 언제였더라? 
블라디미르: 그리고 그 놈을 몰던 작자도 생각나니? 
에스트라공: 내게 뼉다귀를 주었지. 
블라디미르: 그래 그게 포조다! 
에스트라공: 그런데 그게 모두 어제 일이었단 말이냐? 
블라디미르: 그렇대두. 
에스트라공: 바로 여기서? 
블라디미르: 물론이지! 너 여길 몰라보겠다는 거야? 
에스트라공: (별안간 흥분해서) 몰라본다구? 뭘 몰라본단 말이야? 난 모래 밭 안 군데서 거지같은 인생을 보내왔다. 그런데 무슨 경치의 차이 같은 걸 알아본단 말이냐? (주위를 둘러보려) 이 더러운 쓰레기들을 보라구 난 여기서 한 발자욱도 떠나지 않았어. 
블라디미르: 진정해, 진정해! 
에스트라공: 그러니 제발 경치 얘기 따위는 집어치우라구! 차라리 땅속 얘기나 해다오! 
블라디미르: 그래도 설마하니 여기가(몸짓) 보끌루즈 지방을 닮았다는 건 아니겠지! 거기하고 여긴 아무튼 굉장한 차이가 있으니까. 보끌루즈라니? 왜 별안간 보끌루즈를 들먹이는 거지? 
블라디미르: 넌 보끌루즈에 가본 일이 있잖아? 
에스트라공: 무슨 소리야? 난 보끌루즈엔 한 번도 가본 일이 없다! 평생을 여기서 똥오줌 깔기고 살았다니까! 여기 이 메르드꾸르즈에서 말이다! 
블라디미르: 하지만 우린 보끌루즈에 같이 갔었단 말이다! 거짓말이면 손에 장을 지지겠다. 우린 포도를 땄지 그래 루씨용의 보넬리라는 사람 집에서. 
에스트라공: (약간 가라앉아서) 그랬을지도 모르지. 하지만 난 아무것도 몰랐다. 
블라디미르: 거긴 사방이 온통 시뻘겋지 않았니? 
에스트라공: (짜증스럽게) 난 아무 것도 몰랐다니까! 
(침묵, 블라디미르가 같은 한숨을 쉰다.) 
블라디미르: 고고, 너허고 같이 사는 건 힘이 드는구나. 
에스트라공: 그럼 헤어지는게 낫겠다. 
블라디미르: 넌 입으로만 밤낮 그러군 밤낮 다시 나타나지 않아. 
(침묵) 
에스트라공: 제일 좋은 길은 날 죽여주는 거다. 다른 놈들처럼. 
블라디미르: 다른 놈이라니? (사이) 다른 놈이라니 누구 말야? 
에스트라공: 수 십억의 다른 놈들 말이다. 
블라디미르: (격언조로) 인간은 저마다 작은 십자가를 지도다. (한숨짓는다) 사는 동안에 잠깐 동안에 또 잠깐 후에. 
에스트라공: 그래 그 동안 우리 흥분하지 말고 얘기나 해보자꾸나. 어차피 침묵을 지킬 수는 없으니까. 
블라디미르: 맞았어. 우린 끊임없이 지껄여대는 거지. 
에스트라공: 그래야 생각을 안 하지. 
블라디미르: 구실이야 늘 있는 거니까. 
에스트라공: 그래야 들리지 않지. 
블라디미르: 우리 나름대로 이유가 있으니까 
에스트라공: 모든 죽은 소리들이… 
블라디미르: 날개치는 소리가 들린다. 
에스트라공: 나뭇잎 소리다. 
에스트라공: 나뭇잎 소리다. 
(침묵) 
블라디미르: 온통 한꺼번에 떠들어댄다. 
(침묵) 
에스트라공: 저마다 혼자 떠들어댄다. 
(침묵) 
블라디미르: 아니 소근거린다. 
에스트라공: 중얼거린다. 
블라디미르: 살랑거린다. 
에스트라공: 중얼거린다. 
(침묵) 
블라디미르: 무슨 얘길 하는 걸까? 
에스트라공: 제 인생의 얘기겠지 
블라디미르: 살아온 것만으로는 부족한 모양이지? 
에스트라공: 그 얘기를 꼭 해야겠다는 거지 
블라디미르: 죽었으면 그만일텐데 
에스트라공: 그걸로는 부족한 거야. 
(침묵) 
블라디미르: 날개치는 소리 같은 것이 들린다. 
에스트라공: 나뭇잎 소리다. 
블라디미르: 새 소리다. 
에스트라공: 나뭇잎 소리다 
(긴 침묵) 
블라디미르: 무슨 말을 좀 해봐라. 
에스트라공: 지금 찾고 있는 중이다. 
(긴 침묵) 
블라디미르: (괴로운 표정) 무슨 말이든 해봐라! 
에스트라공: 지금 뭘하고 있는 거지? 
블라디미르: 고도를 기다리고 잇지 
에스트라공: 참 그렇구나 
(침묵) 
블라디미르: 정말 어렵구나! 
에스트라공: 노래나 불러보지 그래? 
블라디미르: 싫다, 싫어, (말을 찾는다) 다시 시작하면 되겠다. 
에스트라공: 그래, 그건 과히 어렵지 않을 것 같군. 
블라디미르: 처음이 어렵지 
에스트라공: 아무 말이나 먼저 시작하면 된다. 
블라디미르: 그렇긴 하지만 할말을 먼저 정해야지. 
에스트라공: 그건 그렇지. 
(침묵) 
블라디미르: 네가 좀 해봐! 
에스트라공: 지금 찾고 있는 중이다.(침묵) 
블라디미르: 찾고 있노라면 무슨 소리가 들린다. 
에스트라공: 맞어 
블라디미르: 그게 찾는데 방해가 된다. 
에스트라공: 그렇다니까 
블라디미르: 생각하는데도 방해가 된다. 
에스트라공: 그래도 생각은 한다. 
블라디미르: 아냐. 그럴순 없다. 
에스트라공: 바로 이거야. 우리 반대되는 말을 하기로 하자. 
블라디미르: 그건 안된다. 
에스트라공: 그럴까? 
블라디미르: 생각할 가능성이 없어지니까. 
에스트라공: 그렇다면 투덜거릴 이유도 없지않아? 
블라디미르: 생각한다는 게 반드시 최악의 상태는 아니거든. 
에스트라공: 맞다. 맞다. 하지만 그건 벌써 그렇다. 
블라디미르: 무슨 말이야? 그건 벌써 그렇다니? 
에스트라공: 그건 그렇다. 우리 서로 질문을 하자. 
블라디미르: 그건 벌써 그렇다니 그게 무슨 뜻이냐니까? 
에스트라공: 벌써 그만큼 덜 그렇단 말이야. 
블라디미르: 물론이지 
에스트라공: 이러면 어떨까? 우리가 행복한 걸로 해두면? 
블라디미르: 벌써 생각했다가 게 무서운 거야. 
에스트라공: 하지만 우리가 그랬던 적이 한번이라도 있었을까? 
블라디미르: 이 시체들은 다 어디서 온 걸까? 
에스트라공: 이 해골들 말이지? 
블라디미르: 그래. 
에스트라공: 물론이지 
블라디미르: 우리가 뭘 좀 생각한 모양이다. 
에스트라공: 처음엔 그랬지. 
블라디미르: 시체 보관소다. 시체 보관소야. 
에스트라공: 안 보면 된다. 
블라디미르: 그래도 자꾸 눈에 뜨이는걸 
에스트라공: 그건 그렇다. 
블라디미르: 하는 수 없지. 
에스트라공: 뭐라구? 
블라디미르: 하는 수 없다구. 
에스트라공: 모름지기 자연을 정면으로 대해봐야지. 
블라디미르: 그래보려고 했었지. 
에스트라공: 그건 그렇지. 
블라디미르: 그건 물론 최악의 상태는 아니다. 
에스트라공: 뭐가? 
블라디미르: 생각했다는게. 
에스트라공: 물론이지. 
블라디미르: 하지만 생각을 안해도 괜찮을 걸. 
에스트라공: 하지만 하는 수 없지. 
블라디미르: 알겠다. 알겠어. (침묵) 
에스트라공: 처음 해본걸로는 과히 나쁘지 않은 거지. 
블라디미르: 그건 그래. 하지가 이제부턴 다른 얘깃거리를 찾아야 할텐데. 
에스트라공: 글쎄 말이야. 
블라디미르: 글쎄 말이야. 
에스트라공: 글쎄 말이다. 
(둘 다 생각에 잠긴다) 
블라디미르: 내가 무슨 말을 했었더라? 거기서부터 계속하면 될텐데. 
에스트라공: 언제 말이냐? 
블라디미르: 아까 맨 처음에 말이야. 
에스트라공: 뭣의 맨 처음? 
블라디미르: 오늘 저녁의 말이다. 내가 한 게… 내가 한게… 
에스트라공: 그런 것까지 나한테 묻다니 너무하잖아? 
블라디미르: 가만 있자…우려가 서로 껴안았겠다…반가웠지…반가워서…반가우니 뭘한다?…기다린다고 했지…가만 있자…맞았어…반가우니 기다린다고 했지… 가만 있자…그리고는 …아 그렇지. 나무! 
에스트라공: 나무라니! 
블라디미르: 생각 안나냐? 
에스트라공: 난 피곤하다. 
블라디미르: 저걸 좀 봐. 
(에스트라공 나무를 쳐다본다) 
에스트라공: 뭘 보라는 거야? 
블라디미르: 어제 밤엔 온통 시커멓고 뼈만 앙상했었거든! 그런데 오늘을 온통 잎으로 덮여있잖아? 
에스트라공: 잎으로? 
블라디미르: 단 하룻밤 사이에! 
에스트라공: 봄이 왔나보지. 
블라디미르: 하룻밤 사이에 봄이 와? 
에스트라공: 그러니까 우린 어제 저녁에 여길 오지 않았대두. 그래! 네 꿈에서 본 모양이구나. 
블라디미르: 그렇다면 어제 저녁엔 어디 있었다는 거야? 
에스트라공: 내가 알게 뭐야. 어쨌던 다른 데지. 다른 세계였다구. 공간이야 얼마든지 있으니까. 
블라디미르: (자기 생각에 확신이 있으면서도) 좋아. 그럼 우린 엊저녁에 여기 안 왔다고 해두자. 그렇다면 엊저녁에 우린 뭘 했니? 
에스트라공: 뭘 했냐구? 
블라디미르: 그래. 좀 생각을 더듬어봐. 
에스트라공: 그야…잡담이나 했겠지. 
블라디미르: (태연해지려고 애쓰며) 어떤 잡담을? 그야 뭐…이것 저것 아무 얘기나 지껄였겠지…구두가 어떻다든지(자신있게) 그래 생각난다. 어제 저녁에 우린 구두 얘기를 했었지. 그 얘기를 해온지가 50년이나 된다. 그리군 무슨일이 일어났었고 뭐가 어떻게 됐는지 생각 안 한단 말이야? 
에스트라공: (지친듯이) 디디, 날 좀 못살게 굴지 마라. 
블라디미르: 해도 달도 통 생각이 안난단 말이야? 
에스트라공: 해도 있었고 달도 있었겠지. 여느 날처럼 
블라디미르: 뭐 별난 일 못봤느냐 말이다. 
에스트라공: 모르겠대두 
블라디미르: 포조와 럭키도? 
에스트라공: 포조? 
블라디미르: 뼈다귀 말이다. 
에스트라공: 꼭 생선 뼉다귀 같더라. 
블라디미르: 그걸 너한테 준게 포조란 말이다. 
에스트라공: 모르겠다. 
블라디미르: 발길질도 생각 안나? 
에스트라공: 발길질? 참 그렇지. 발길질을 당했다. 
블라디미르: 널 걷어찬게 럭키다. 
에스트라공: 그게 모두 어제 일이었니? 
블라디미르: 어디 다리 좀 보자. 
에스트라공: 어느 쪽 말이야? 
블라디미르: 두 쪽 다. 바지를 올려봐. (에스트라공이 한쪽 발로 서서 블라디미르에게 다리를 내밀다가 넘어질뻔하다 블라디미르가 다리를 잡는다. 에스트라공 휘청거린다) 바지를 걷어 올리래두. 
에스트라공: (비틀거리면) 못 하겠다. 
(블라디미르가 바지를 걷어올린 후 다리를 드려다 보고 다시 놓는다. 에스트라공 넘어질뻔 한다) 
블라디미르: 저쪽 (에스트라공 같은 다리를 내민다) 저쪽 다리라니까. (다른 쪽 다리로 같은 동작) 상처가 곪기 시작하는구나. 
에스트라공: 그래서 어떻다는 거야? 
블라디미르: 구두는 어디 있니? 
에스트라공: 내팽개쳤을 거야. 
블라디미르: 언제? 
에스트라공: 모르겠다. 
블라디미르: 왜? 
에스트라공: 생각 안 난다. 
블라디미르: 그게 아니라 왜 구두는 내팽개쳤는냐 말이다. 
에스트라공: 신으면 아프니까. 
블라디미르: (구두를 가리키며) 저기 있다! (에스트라공 구두를 바라본다) 네가 엊저녁에 바로 저기다 벗어놓았단 말이다. 
(에스트라공이 구두 쪽으로 가서 허리를 굽혀 가까이 살핀다) 
에스트라공: 이건 내게 아니다. 
블라디미르: 네 게 아니라니! 
에스트라공: 내 건 검정구두인데, 이건 노랗지 않니? 
블라디미르: 네게 검정 구두라는 건 확실하냐? 
에스트라공: 말하자면 회색이지. 
블라디미르: 그리구 그걸 노랗단 말이지? 어디 보자. 
에스트라공: (구두 한 짝을 집어들며) 자세히 보니까 푸르스름한데. 
블라디미르: (다가서며) 어디 좀 봐. (이스트라공이 그에게 그 구두를 내준다. 블라디미르가 들여다보더니 화를 내며 내던진다) 이럴 수가! 
에스트라공: 알겠지? 이런 게 다… 
블라디미르: 알겠다. 알겠어. 무슨 곡절인지 알겠다구. 
에스트라공: 이런 게 다… 
블라디미르: 이제 훤히 알겠단 말이다. 어떤 놈이 와서 네 것을 신고 가고 제걸 벗어놓고 간 거다. 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 제것이 맞지 않았던게지. 그래서 네 걸 신고 간 거야. 
에스트라공: 하지만 내 구두는 너무 작은걸… 
블라디미르: 너 헌테나 작지 그자헌텐 안 그렇단 말이다. 
에스트라공: 난 피곤하다 (사이) 가자. 
블라디미르: 가선 안되지. 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 고도를 기다려야지. 
에스트라공: 참 그렇군.(사이) 그럼 무얼한다? 
블라디미르: 하긴 뭘해? 
에스트라공: 하지만 난 더는 못 견디겠다. 
블라디미르: 무우나 줄까? 
에스트라공: 무우 밖에 없냐? 
블라디미르: 무우도 있고 순무도 있다. 
에스트라공: 당근은 이제 없구? 
블라디미르: 없다. 당근에 걸신이 들렸구나. 
에스트라공: 그럼 무우를 다오. 
(블라디미르 주머니를 뒤진다. 순무밖에 안나온다. 그러다가 마침내 무우 한 토막이 나와 그것을 에스트라공에게 준다. 에스트라공 무우를 자세히 살피고 냄새를 맡아본다)왜 이렇게 시커머냐? 
블라디미르: 그래도 무우임엔 틀림없다. 
에스트라공: 내가 붉은 색 무우만 좋아한다는 걸 잘 알면서도 그래? 
블라디미르: 그럼 그건 싫다는 게야? 
에스트라공: 붉은색 아니면 싫다! 
블라디미르: 그럼 도로 다오. (에스트라공 돌려준다) 
에스트라공: 당근을 얻으러 가봐야겠다.(움직이지는 않는다) 
블라디미르: 이거야 원 정말 따분해지는데. 
에스트라공: 아직 그 정도는 아니다. (침묵) 
블라디미르: 한번 시험해 보면 어떠냐?
에스트라공: 다 해봤다. 
블라디미르: 내 말은 구두를 한번 신어보란 말야. 
에스트라공: 그럴까? 
블라디미르: 그럼 시간이 잘 갈 거다. (에스트라공 망설인다) 확실히 심심풀이가 될거다. 
에스트라공: 기분전환이지. 
블라디미르: 심심풀이다. 
에스트라공: 기분 전환이야. 
블라디미르: 어서 신어 봐. 
에스트라공: 그럼 거들어 줄래? 
블라디미르: 물론이지. 
에스트라공: 디디, 우리 둘이 같이 있으면 뭐든 이럭저럭 해결해 가는게 아니겠니? 
블라디미르: 암, 그렇구 말구. 자 우선 왼쪽부터 신어봐라. 디디, 우린 늘 뭔가 이렇게 찾아내게 되지? 그래서 살아 있다는 걸 실감하게 되는구나 
블라디미르: (답답한 듯이) 그래. 그래. 우린 마술사니까. 하지만 일단 결정한 걸 어기지 말아야지. (그는 구두 한 짝을 집는다) 자, 발을 내밀어 봐. (에스트라공 가까이 다가가서 한쪽 발을 쳐든다.) 
블라디미르: 빌어먹을. 저쪽 발 말이야! (에스트라공 다른 발을 쳐든다) 더 높이! (두 몸이 서로 엉킨 채 무대를 이리 저리 뒤뚱거린다. 블라디미르가 마침내 구두를 신는데 성공) 자 걸어 봐. (에스트라공 걷는다) 그래 어떠냐? 
에스트라공: 맞는다. 
블라디미르: (주머니에서 끈을 꺼내며) 끈을 매야지 
에스트라공: (질겁을 하듯) 안돼. 안돼. 끈은 안돼. 근은! 
블라디미르: 무슨 소리야? 자, 한쪽 마저 신어보자. (같은 동작) 어떠냐? 
에스트라공: 이쪽도 잘 맞는데. 
블라디미르: 발이 아프지 않아? 
에스트라공: (힘을 주며 몇 발자욱 걸어보더니) 아직은 안 아프다. 
블라디미르: 그럼 네가 신어라. 
에스트라공: 너무 크다. 
블라디미르: 언젠가는 양말을 얻어신게 될 거 아냐? 
에스트라공: 그야 그렇지. 
블라디미르: 그럼 그냥 신는 거지? 
에스트라공: 신발 얘기라면 인제 진저리가 난다. 
블라디미르: 그래. 하지만… 
에스트라공: 진절머리가 난대두!(침묵) 아무튼 앉고나 봐야겠다. (눈으로 앉을 만한 곳을 찾는다. 그러다가 1막 첫 장면에서 앉아있던 곳으로 가서 앉는다) 
블라디미르: 엊저녁에 네가 앉았던 데도 바로 거기다. 
(침묵) 
에스트라공: 잠이나 잤으면 
블라디미르: 엇저녁에도 넌 잤었지. 
에스트라공: 어디 자봐야겠다. (두 다리 사이에 머리를 박고 마치 자궁 속의 태아와 같은 자세를 취한다.) 
블라디미르: 가만있어 봐 (에스트라공에게 다가가서 큰 소리로 노래 부르기 시작) 자장 자장 자장 
에스트라공: (고개를 들며) 너무 커 
블라디미르: (좀 약하게) 
노래: 자장 자장 자장 …
(에스트라공 잠이 든다. 블라디미르는 윗도리를 벗어 에스트라공의 어깨를 덮어주고 자신은 몸을 덮이려고 두 팔을 크게 내저으면서 무대 위를 이리저리 걷기 시작한다. 에스트라공이 깜짝 놀라 눈을 뜨고 벌떡 일어나 정신 나간듯 몇 발자욱 옮겨놓는다. 블라디미르가 달려가 팔로 그를 에워싼다) 
블라디미르: 자아…자아…나야 나…무서울 것 없다. 
에스트라공: 아아! 
블라디미르: 자아…자아…이젠 다 끝났다. 
에스트라공: 난 넘어졌다. 
블라디미르: 이젠 다 끝났대두. 더 이상 생각할 것 없다. 
에스트라공: 내가 말이다. 
블라디미르: 그만 둬. 아무 말도 말아. 자 우리 좀 걷기나 하자. 
(그는 에스트라공의 팔을 잡고 이리저리 걷게한다. 이윽고 에스트라공이 더는 못걷겠다고 버틴다) 
에스트라공: 그만 걷겠다. 피곤하다. 
블라디미르: 그럼 아무 것도 안하고 그냥 우두커니 서 있겠단 말이야? 
에스트라공: 그래. 
블라디미르: 마음대로 하렴. 
(에스트라공을 놓아주고 윗도리리를 집으러 가서 그것을 몸에 걸친다. 
에스트라공: 가자. 
블라디미르: 가선 안되지. 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 고도를 기다려야지. 
에스트라공: 참 그렇지(블라디미르가 다시 왔다 갔다 한다) 좀 가만히 있을 수 없겠니? 
블라디미르: 추워서 
에스트라공: 너무 일찍 왔나부다. 
블라디미르: 전에도 늘 해가 질 무렵에 왔는걸. 
에스트라공: 하지만 해가 지질 않는데. 
블라디미르: 그러다가 별안간 질거다. 어저께처럼. 
에스트라공: 그리구 나면 밤이 되어버리지. 
블라디미르: 그럼 가도 되겠지. 
에스트라공: 그러다간 또 날이 새구(사이) 그러니 어떻허면 좋지? 어떻허면? 
블라디미르: (걸음을 멈추고 격렬한 소리로) 그만 좀 징징대지 못할까! 네 우는 소리에 머리가 깨지겠다. 
에스트라공: 난 가겠다. 
블라디미르: (럭키의 모자를 보고) 이런! 
에스트라공: 잘 있어 
블라디미르: 럭키의 모자다! (가까이 간다) 여기 온지 벌써 한 시간이 지났는데 여직 이걸 못봤다니! (퍽 기쁜듯이) 틀림없다! 
에스트라공: 나를 다시는 못볼거다. 
블라디미르: 그러니 장소는 틀린 게 아니야. 이젠 안심이다. (그는 럭키의 모자를 주워 그것을 들여다보고는 바로잡는다) 아주 멋있는 모자 같은데 (그는 자신의 모자를 벗고 그것을 쓰고는 제 것은 에스트라공에게 준다) 자! 
에스트라공: 뭐야? 
브라디미로: 이걸 좀 가지고 있어. 
(에스트라공이 블라디미르의 모자를 받아든다. 블라디미르는 두 손으로 럭키의 모자를 매만진다. 에스트라공은 블라디미르의 모자를 쓰고 제것은 블라디미르에게 건넨다. 블라디미르가 에스트라공의 모자를 받는다. 에스트라공이 두 손으로 블라디미르의 모자를 매만진다. 블라디미르는 럭키의 모자를 벗고 에스트라공의 모자를 쓴다. 그리고 럭키의 모자는 에스트라공에게 준다. 에스트라공이 럭키의 모자를 쓴다. 블라디미르가 두 손으로 에스트라공의 모자를 매만진다. 에스트라공이 블라디미르의 모자를 벗고 럭키의 모자를 쓰며 블라디미르의 모자는 다시 블라디미르에게 넘겨준다. 블라디미르가 제 모자를 받아든다. 에스트라공이 두 손으로 럭키의 모자를 매만진다. 블라디미르가 에스트라공의 모자를 벗고 제 모자를 쓰며 에스트라공의 모자를 쓰며 에스트라공의 모자는 에스트라공에게 넘겨준다. 에스트라공이 제 모자를 받아든다. 블라디미르가 두 손으로 제 모자를 매만진다. 에스트라공은 럭키의 보자를 벗고 제 모자를 쓰며 럭키의 모자는 블라디미르에게 넘겨준다. 블라디미르 럭키의 모자를 받아든다. 에스트라공이 두 손으로 제 모자를 매만진다. 블라디르가 제 모자를 벗고 럭키의 모자를 쓰며 제 모자를 에스트라공에게 넘겨준다. 에스트라공이 블라디미르의 모자를 받아든다. 블라디미르가 두 손으로 럭키의 모자를 매만진다. 에스트라공이 블라디미르의 모자를 블라디미르에게 넘겨준다. 블라디미르는 그것을 받아 다시 그것을 에스트라공에게 넘겨준다. 에스트라공은 그것을 받아들고 블라디미르에게 넘겨준다. 블라디미르 그것을 받아 내팽개친다 이상의 동작은 모두 재빠르게 진행된다.) 
블라디미르: 내게 어울리냐? 
에스트라공: 모르겠다. 
블라디미르: 모르겠다니, 너 보기에 어떠냐니까? (고개를 좌우로 우아하게 움직여 보이고 마네킹의 시늉을 한다) 
에스트라공: 꼴불견이구나. 
블라디미르: 보통 때보다도 더 그렇다는 건 아니겠지? 
에스트라공: 마찬가지다. 
블라디미르: 그렇다면 그냥 내가 써야겠다. 내 모자는 거북해서(사이)뭐랄까? 근질근질해서 말이다. 
에스트라공: 난 가겠다. 
블라디미르: 무슨 놀이 하지 않을래? 
에스트라공: 놀이는 무슨 놀이를? 
블라디미르: 포조와 럭키 흉내를 내보면 어떨까? 
에스트라공: 모르겠다. 
블라디미르: 내가 럭키 노릇을 할테니 넌 포조를 해라(짐의 무게에 눌려 머리가 꺾인 럭키의 자세를 흉내낸다. 에스트라공 어처구니없는 표정으로 그를 바라본다)자 시작이다. 
에스트라공: 날더러 어떻하라는 거야? 
블라디미르: 내게 욕지거리를 해봐! 
에스트라공: 망할 자식! 
블라디미르: 더 심하게! 
에스트라공: 더러운 자식! 거지같은 자식! 
(블라디미르가 여전히 몸을 구부린 자세로 나왔다 물러섰다 한다) 
블라디미르: 나보고 생각하라고 해! 
에스트라공: 뭐라구? 
블라디미르: 이렇게 말해. 생각해! 이 돼지 같은 놈아! 
에스트라공: 생각해! 이 돼지 같은 놈아! 
(침묵) 
블라디미르: 그건 못하겠다. 
에스트라공: 그만 두자 
블라디미르: 나보고 춤을 추라고 해봐. 
에스트라공: 춤 춰. 이 돼지 같은 놈아! (그는 그 자리에서 몸을 비꼰다. 에스트라공이 후닥닥 뛰어 나간다) 이것도 안되겠는데! (그는 고개를 들고 에스트라공이 없어진 것을 알자 애절한 외마디 소리를 지른다) 고고! (침묵, 그는 사뭇 뛰다시피 무대를 우왕좌왕. 에스트라공 헐떡이며 다시 다급하게 돌아와 블라디미르에게로 달려간다. 몇 발자욱을 사이에 두고 둘은 마주 선다) 결국 또 돌아왔구나. 
에스트라공: (헐떡거리며) 난 망했다. 
블라디미르: 어디 갔었는데 그래? 난 또 아주 가버린줄 알았다. 
에스트라공: 언덕 마루터기까지 갔었다. 누가 온다. 
블라디미르: 누가? 
에스트라공: 모르겠다. 
블라디미르: 몇이나? 
에스트라공: 모르겠다. 
블라디미르: (의기양양하게) 고도다! 이제야 오는구나!(그는 에스트라공을 정신없이 껴안는다) 고고! 고도다 고도! 우린 인제 살았다! 어서 마중이나 나가자! 어서 와! (그는 무대 입구를 항해 에스트라공을 끌고 간다. 에스트라공은 버티다가 뿌리치고 무대 맞은편 입구로 뛰어 나가나) 고고! 돌아와!(침묵, 블라디미르는 에스트라공이 또다시 황급히 돌아와 블라디미르에게로 달려간다. 블라디미르가 돌아보며) 너 다시 왔구나! 
에스트라공: 난 망했다. 
블라디미르: 멀리까지 갔었니? 
에스트라공: 언덕 마루터기까지 
블라디미르: 하긴 우리가 있는 곳이 언덕 위니까 우린 결국 쟁반 위에 올려진 꼴이지. 
에스트라공: 저쪽에서도 온다. 
블라디미르: 그럼 포위당한 거야 !(겁에 질려 에스트라공은 무대 안쪽 휘장을 향해 달려가다 거기 휘말려 쓰러진다) 이 바보야! 그쪽으로는 도망갈 구멍이 없어!(블라디미르가 가서 그를 일으켜 무대 전면으로 끌어낸다. 과객을 항해) 여긴 아무도 없다. 그러니 이 쪽으로 달아나라! 자 어서! (그는 에스트라공을 오케스트라 복스쪽으로 밀어낸다. 에스트라공 질겁을 해 뒤로 물러난다) 왜 싫으냐? 아 알겠다. 그럼(생각한다) 숨는 수밖에 없겠구나. 
에스트라공: 어디에? 
블라디미르: 나무 뒤에 (에스트라공 망설인다) 빨리 빨리 나무 뒤로 가라니까. (에스트라공이 나무 뒤로 뛰어가 숨는다. 그러나 조금 밖에는 가려지지 않는다) 이젠 꼼짝 말어! (에스트라공이 나무 뒤에서 나온다,) 이 나무는 아무짝에도 못쓰겠구나.(에스트라공에게) 너 혹시 미친거 아니냐? 
에스트라공: (좀 진정해서) 머리가 돌았었다.(그는 창피한듯 고개를 숙인다) 미안하다! (다시 의연하게 고개를 든다) 이젠 다 끝났다. 두고 봐. 네가 하라는 대로 할테니. 
블라디미르: 할게 있어야지. 
에스트라공: 저기 가서 가만히 서있어(그는 블라디미르를 왼쪽무대 출입구 쪽으로 끌고 가서 무대를 등지고 길을 가로막아 서게 한다) 여기 가만히 서 있어. 눈을 뜬 채로, (그는 반대쪽 출입구로 달려간다. 블라디미르가 어깨 너머로 그를 돌아다본다. 에스트라공은 발을 멈추고 먼 곳을 바라본 다음 돌아선다. 둘은 어깨 너머로 시선이 마주친다) 서로 등을 보이고 서니까 꼭 옛날 결투 장면 같은데!(그들은 잠시 서로 바라보다가 다시 고개를 돌려 저마다 망을 본다. 긴 침묵) 아무도 안 오냐? 
블라디미르: 뭐라구? 
에스트라공: 아무도 안 오냐구? 
블라디미르: 안 온다 
에스트라공: 이쪽도 안 온다 
(둘을 계속 망을 본다. 긴 침묵)
블라디미르: 네가 잘못 봤나보다. 
에스트라공: (돌아다보며) 뭐라구? 
블라디미르: 소리 지르지 마! 
(둘은 또 망을 본다. 긴 침묵) 
블라디미르․에그트라공: (동시에 돌아다보며) 저건…저건… 
블라디미르: 아 미안하다. 
에스트라공: 먼저 말해라. 
블라디미르: 아니 아니! 
에스트라공: 먼저 말하래두! 
블라디미르: 내가 네 말을 가로막았는걸 
에스트라공: 아니다. 그 반대다. 
(둘은 화난 얼굴로 마주 바라본다) 
블라디미르: 어서 사양말구 
에스트라공: 고집부리지 말구 자 어서 
블라디미르: (큰 소리로) 하던 말을 해보라니까 
에스트라공: (역시 큰 소리로) 너부터 먼저 해봐. 
(침묵, 그들은 서로 다가가다가 멈춘다) 
블라디미르: 이런 딱한 놈 봤나! 
에스트라공: 됐다 됐어! 우리 서로 욕지거리나 하자 (서로 욕설을 퍼붓는다. 이어서 침묵) 자 그만 화해하자. 
블라디미르: 고고! 
에스트라공: 디디! 
블라디미르: 악수하자! 
에스트라공: 좋다! 
블라디미르: 내 품안으로 와! 
에스트라공: 네 품안으로? 
블라디미르: (팔을 벌리며) 이리와! 
에스트라공: 그래 간다. 
(둘은 서로 껴안는다. 침묵) 
블라디미르: 장난을 하니까 시간이 빨리 가는구나! (침묵) 
에스트라공: 이젠 뭘 한다? 
블라디미르: 기다리면서 말이야? 
에스트라공: 그래 기다리면서 (침묵) 
블라디미르: 운동이나 해볼까? 
에스트라공: 체조 말이지? 
블라디미르: 유연체조 
에스트라공: 긴장 풀기 체조 
블라디미르: 회전 체조 
에스트라공: 긴장 풀기 체조 
블라디미르: 몸이 더워지기 위해서 
에스트라공: 진정하기 위해서 
블라디미르: 자, 시작 
(그는 깡충깡충 뛰기 시작한다. 에스트라공이 그 흉내를 낸다) 
에스트라공: (멈추면서) 그만 하자. 피곤하다. 
블라디미르: 신이 안 나는구나. 그래도 심호흡은 하자. 
에스트라공: 호흡도 하기 싫다. 
블라디미르: 네 말이 옳다. (휴식) 그럼 평균잡기를 하자. 
에스트라공: 평균잡기? 
(블라디미르가 휘청거리며 평균잡기를 한다) 
블라디미르: (바로 서며) 네 차례다. 
(에스트라공이 휘청거리며 한발로 서서 평균을 잡는다) 
에스트라공: 하느님이 나를 보고 계실까? 
블라디미르: 눈을 감아야지. 
(에스트라공 눈을 감는다. 더 휘청거린다) 
에스트라공: (중단하고 두 주먹을 휘두르며 목청을 높여 소리친다) 하나님 저를 불쌍히 여겨주소서! 
블라디미르: (발끈해서) 그럼 나는? 
에스트라공: (같은 동작) 저에요. 저! 불쌍히 여겨주소서! 저를요! 
(포조와 럭키 등장. 포조는 장님이 되어있고 럭키는 1막에서처럼 짐을 잔뜩 싣고있다. 근도 1막과 같지만 그때보다는 훨씬 짧아져서 포조가 뒤따르기 쉽도록 되어있다. 럭키는 새 모자를 쓰고있다. 그는 블라디미르와 에스트라공을 보자 발을 멈춘다. 포조는 그대로 걸어오다가 럭키의 몸에 부딪친다. 블라디미르와 에스트라공 물러선다.) 
포조: (럭키 매달린다. 럭키는 이 새로운 무게에 더욱 눌려 휘청거린다) 무슨 일이야? 누가 소리를 질렀지? 
(럭키가 들고있던 짐과 함께 넘어진다. 포조도 어쩔 수 없이 끌려서 넘어진다. 그들은 짐이 흩어진 한 가운데에 자빠져 있다) 
에스트라공: 고도냐? 
블라디미르: 마침 잘왔다. (그는 그들이 쓰러져 있는 곳으로 간다. 에스트라공이 뒤따른다.) 드디어 원군이 온 거다! 
포조: (질린 소리로) 사람 살려! 
에스트라공: 고도냐? 
블라디미르: 맥이 빠지려는 참이었는데 이제 오늘밤은 잘 넘기게 됐다. 
포조: 이쪽이오! 
에스트라공: 살려달라고 하잖아? 
블라디미르: 이젠 우리만이 아니다. 밤을 기다리고, 고도를 기다리고... 또.... 어쨌든 기다리는게 말이다. 저녁 내내 우리 둘이서만 갖은 수를 다 써가며 애를 써왔는데, 하지만, 이젠 끝났다. 벌써 내일이 된거나 진배없으니까. 
포조: 이쪽이오! 
블라디미르: 벌써 시간이 흐르는 게 다르지 않냐 말이다. 이제 곧 해가 지면 달이 뜰테고, 그러면 우리도 떠날 수 있다. 여기서 말이야. 
포조: 살려줘요! 
블라디미르: 포조가 딱하게 됐구나! 
에스트라공: 난 또 그자인줄 알았지. 
블라디미르: 누구? 
에스트라공: 고도 말이다. 
블라디미르: 고도가 아니야. 
에스트라공: 고도가 아니라구? 
블라디미르: 고도가 아니야. 
에스트라공: 그럼 누구냐? 
블라디미르: 포조다. 
포조: 나요. 나! 날 좀 일으켜 줘요! 
블라디미르: 일어나지도 못하는구나. 
에스트라공: 그만 가자. 
블라디미르: 갈 수가 없지. 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 고도를 기다려야지. 
에스트라공: 참 그렇지. 
블라디미르: 저자가 또 네게 뼉다귀를 줄지도 모른다. 
에스트라공: 뼉다귀? 
블라디미르: 그래. 닭 뼉다귀 말이야. 생각 안나냐? 
에스트라공: 그게 바로 저 자냐? 
블라디미르: 그래. 
에스트라공: 그럼 달래 봐. 
블라디미르: 우선 거들어 주는 게 어떨까? 
에스트라공: 뭘 거들어 줘? 
블라디미르: 일어나는 걸 말이다. 
에스트라공: 혼자서는 일어나지도 못하냐? 
블라디미르: 일어나고 싶어는 하지만 
에스트라공: 그럼 저 혼자 일어나래지. 
블라디미르: 그러질 못한다니까. 
에스트라공: 왜 못한다는 거야? 
블라디미르: 나도 모르겠다. 
(포조가 몸을 뒤틀며 신음하고 주먹으로 땅을 친다) 
에스트라공: 뼉다귀를 먼저 달래볼까? 만일 안 주겠다면 그냥 내버려두지 뭐. 
블라디미르: 네 말은 저 자를 우리 마음대로 살릴 수도 죽일 수도 있다 이거냐? 
에스트라공: 그렇지. 
블라디미르: 그럼 조건을 내세워서 살려 주기로 하면 어떨까? 
에스트라공: 그러자. 
블라디미르: 그게 과연 괜찮을 것 같은데, 한 가지 겁나는 게 있지만... 
에스트라공: 뭐가? 
블라디미르: 별안간 럭키가 지랄을 하고 덤비면 어쩌지? 그럼 우리가 당하게 될걸. 
에스트라공: 럭키라니? 
블라디미르: 어저께 너를 친 놈 말이야. 
에스트라공: 그건 열 놈이나 됐었대두. 
블라디미르: 그게 아니라 그 전에 너헌테 발길질을 한 놈 말야. 
에스트라공: 그 놈이 여기 있냐? 
블라디미르: 저걸 보라구(몸짓) 지금은 죽은듯이 가만있지만 언제 날뛸지 알게 뭐냐? 
에스트라공: 저 자들 둘을 우리가 한번 멋있게 버릇을 가르쳐주면 어쩔까? 
블라디미르: 자고 있는 틈을 타서 덮치자는 거냐? 
에스트라공: 그래. 
블라디미르: 좋은 생각이다. 하지만 우리가 그럴 수 있을까? 저 자가 진짜로 자는 걸까? (사이) 제일 좋은 방법을 포조가 살려달랄 때 살려주고 그 자에게 신세를 지우는 거지. 
에스트라공: 하지만 지금은 살려달라지도 않지 않아?... 
블라디미르: 공연한 얘기로 시간만 허비하겠다. (사이 열띤 소리로) 자 기회가 왔으니 그 동안에 무엇이든 하자. 우리 같은 놈들을 필요로 한다는게 노상 있는 일은 아니거든. 꼭 우리보고 해달라는 것은 아니지만, 다른 놈들이라도 우리만큼은 잘할 수 있을 테니까. 우리보다 더 잘할 수도 있을 테고. 방금 들은 살려달라는 소리는 인류 전체에게 한 말이겠지만, 지금 이 자리엔 우리 둘 뿐이니까 싫건 좋건 그 인간이 우리란 말이야. 그러니 너무 늦기 전에 그 기회를 이용해야해. 불행히도 인간으로 태어난 바에야 이번 한번이라도 의젓하게 그 인간이란 족속의 대표가 돼보잔 말이다. 어때? (에스트라공 아무 대꾸가 없다) 하기야 팔짱을 끼고 가부를 이모 저모 생각해 보는 것도 우리 인간 조건에 위배되는 것은 아니지. 호랑이는 아무 생각도 안하고 제 동족을 구하러 뛰어들기도 하고 그런가 하면 깊은 숲속으로 달아나 버리기도 하지. 하지만 문제는 그런 게 아니라 지금 이 자리에서 뭘해야 하는가를 따져보는데 있단 말이야. 우린 다행히도 그걸 알고 있거든. 이 모든 혼돈 속에서도 하나 확실한 게 꼭 있지. 그건 고도가 오기를 우린 기다리고 있다는 거야. 
에스트라공: 그건 그렇지. 
블라디미르: 아니면 밤이 오기를 기다리고 있는 거다 (사이) 우린 약속을 지키러 나온 거야 그거면 된 거다. 물론 우린 성인군자가 아니지만 약속을 지키러 나온 건 사실이거든. 그 정도라도 말할 수 있는 사람이 몇이나 될까? 
에스트라공: 수 없이 많겠지. 
블라디미르: 그럴까? 
에스트라공: 난 모르겠다. 
블라디미르: 그럴지도 모르지. 
포조: 사람 살려! 
블라디미르: 확실한 건 이런 상황에선 시간이 길다는 거다. 그러니 우린 뭐든 거동을 하면서 시간을 메꿀 수밖에 없다는 거지. 뭐랠까 얼핏보기에는 이치에 닿는 것 같지만 사실은 버릇이 되어버린 거동을 하면서 말이다. 넌 그게 이성을 잃지 않으려고 하는 짓이라고 말할지 모르지. 그 말은 나도 알겠다. 하지만 난 가끔 이런 생각을 해본다. 이성은 이미 한없이 깊은 영원한 어둠 속을 방황하고 있는 게 아닐까하고 말야. 너 내말 알아듣겠냐? 
에스트라공: 사람은 모두 미치광이로 태어나는 거다. 그 중에는 끝내 미치광이 노릇을 하는 놈들고 있구. 
포조: 사람 살려! 돈을 줄께! 
에스트라공: 얼마 주겠오? 
포조: 100프랑 
에스트라공: 그건 너무 적어 
블라디미르: 난 그렇게 까진 생각지 않어! 
에스트라공: 그럼 넌 적지 않단 말이냐? 
블라디미르: 아니 그게 아니라 난 내가 태어날 때 미치광이였다고 생각하진 않는단 말이다. 
포조: 200프랑 
블라디미르: 우린 기다리고 있다. 그리고 따분하다. (한 손을 치켜든다) 아니, 반대하지 말아! 지독하게 따분하다. 그건 두말할 여지가 없다. 그런데 심심풀이를 할 일이 코앞에 나타났는데 우린 뭘하고 있는 거지? 그냥 썩히고 있잖느냐 말이다. 자, 어서 시작하자. (포조를 향해 가다가 멈춘다) 눈 깜짝할 사이에 모두들 사라지고 우린 다시 외톨이가 될 거다. 이 허허벌판한 가운데서. (그는 생각에 잠긴다) 
포조: 200프랑! 
블라디미르: 가요, 가! 
(그는 포조를 들어올리려 하지만 성공하지 못한다. 다시 시도해 보다가 짐에 걸려 넘어진다. 일어나려고 하는데 안된다) 
에스트라공: 다들 왜 이지경이야? 
블라디미르: 사람 살려! 
에스트라공: 난 가겠다. 
블라디미르: 날 버리고 가지 말아! 이놈들이 날 죽일 거다! 
포조: 여기가 어디야? 
블라디미르: 고고! 
포조: 이쪽이오! 
블라디미르: 날 도와다오! 
에스트라공: 난 가겠다. 
블라디미르: 우선 날 도와줘. 그리고 나서 같이 가자. 
에스트라공: 약속하지? 
블라디미르: 그래 맹세한다. 
에스트라공: 그리고 다신 안오는 거다. 
블라디미르: 그래 다신 안온다! 
에스트라공: 아리에쥬로 가자. 
블라디미르: 어디라도 좋다. 
포조: 300프랑! 400프랑! 
에스트라공: 늘 아리에쥬 지방을 돌아다니고 싶었거든. 
블라디미르: 마음껏 돌아다녀라. 
에스트라공: 누가 방구를 뀌었지? 
블라디미르: 포조다. 
포조: 나야 나! 살려주오! 
에스트라공: 구역질이 난다. 
블라디미르: 빨리빨리! 손을 내놔! 
에스트라공: 난 가겠다.(사이, 더 큰 소리로) 난 가겠다니까! 
블라디미르: 빌어먹을! 혼자서도 일어날수 있겠지 (일어서려고 하다가 다시 쓰러진다) 
에스트라공: 왜 그러냐? 
블라디미르: 빨리 꺼져! 
에스트라공: 혼자 여기 있으려구? 
블라디미르: 당분간은. 
에스트라공: 일어나래두. 그러다간 감기 들겠다. 
블라디미르: 내 걱정은 말어. 
에스트라공: 이봐 디디. 고집부릴 것 없잖니? 
(그는 블라디미르에게 손을 내민다. 블라디미르가 얼은 그 손을 잡는다) 자 일어나? 
블라디미르: 끌어! 
(에스트라공이 끌다가 휘청거리고는 넘어진다. 긴 침묵) 
포조: 이쪽이오! 
블라디미르: 여기 있오. 
포조: 당신들은 누구요? 
블라디미르: 우린 사람이오. (침묵) 
에스트라공: 땅바닥에 누워있으니까 기분 좋구나! 
블라디미르: 너 일어날 수 있겠니? 
에스트라공: 글쎄. 
블라디미르: 한번 해봐. 
에스트라공: 조금 있다가 조금 있다가.(침묵) 
포조: 어떻게 된거요? 
블라디미르: (큰 소리로) 입 좀 다물지 못할까! 저런 몹쓸 녀석이 있나! 제 생각만 하다니! 
에스트라공: 좀 자볼까? 
블라디미르: 지금 한 소리 들었지? 어떻게 된거냐는 거야. 
에스트라공: 내버려 둬. 자자.(침묵) 
포조: 사람 살려! 사람 살려! 
에스트라공: (깜짝 놀라며) 뭐라구? 무슨 일이야? 
블라디미르: 너 잠들었었냐? 
에스트라공: 그랬나 보다. 
블라디미르: 또 그 포조라는 놈이다! 
에스트라공: 입 좀 닥치라고 해! 주둥이를 쥐어 박아버려! 
블라디미르: (포조를 몇번 쥐어박으며) 또 그럴테냐? 입 좀 닥치지 못해? 이 버러지 같은 놈아!(포조가 아픈 소리를 지르며 몸을 빼고 기어서 도망친다. 이따금 그는 발을 멈추고 럭키를 부르며 장님처럼 손으로 허공을 지어본다. 블라디미르는 팔꿈치를 괴고 눈으로 그의 뒤를 따른다) 도망쳤구나!(포조 넘어진다. 침묵)넘어졌다. (침묵) 
에스트라공: 이젠 뭘한다? 
블라디미르: 저놈한테까지 기어가 볼까? 
에스트라공: 내 곁을 떠나지 말아. 
블라디미르: 그럼 여기서 불러볼까? 
에스트라공: 그게 좋겠다. 불러봐라. 
블라디미르: 포조!(사이) 포조!(사이) 대답이 없는데. 
에스트라공: 같이 불러보자. 
블라디미르: 포조! 포조! 
에스트라공: …
블라디미르: 꿈틀거렸다. 
에스트라공: 저놈의 이름이 포조가 확실하냐? 
블라디미르: (걱정스러운 소리로) 포조씨 돌아와요. 이젠 때리지 않을테니!(침묵) 
에스트라공: 다른 이름으로 불러보면 어떨까? 
블라디미르: 아주 뻗은 건 아닐까? 
에스트라공: 그럼 재미있을 거다. 
블라디미르: 뭐가 재미있어? 
에스트라공: 다른 이르므로 불러보는 게 재미있겠단 말이다. 차례차례로 말야. 그럼 시간이 잘 갈거다. 그러노라면 진찌 이름이 나오겠지 뭐. 
블라디미르: 포조가 저자 이름이래두. 
에스트라공: 이제 두고보면 알게 아냐? 자...(생각한다) 아벨! 아벨! 
포조: 이쪽이오! 
블라디미르: 이런 지랄에는 이제 넌더리가 난다. 
에스트라공: 또 한 놈의 이름은 아마 카인일 거다. (부른다) 카인! 카인! 
포조: 이쪽이오! 
에스트라공: 그러면 인간 전체다.(침묵) 저길 봐라. 구름 한 조각이 있구나. 
블라디미르: (눈을 들며) 어디? 
에스트라공: 저기 하늘 한가운데 
블라디미르: 그래서? (사이) 그래 뭐 어떻다는 거야? (침묵) 
에스트라공: 이젠 다른 걸로 넘어가자 어때? 
블라디미르: 내가 막 그러자고 할 판이었다. 
에스트라공: 하지만 뭘한다? 
블라디미르: 바로 그거야. 
(침묵) 
에스트라공: 우선 일어나볼까? 
블라디미르: 또 해보는 거지 뭐. 
(둘은 일어선다) 
에스트라공: 그렇게 어렵지도 않은데. 
블라디미르: 한다면 하는 거지 뭐. 
에스트라공: 그럼 이젠 뭘 한다? 
포조: 사람 살려! 
에스트라공: 그만 가자. 
블라디미르: 갈 순 없다. 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 고도를 기다려야지. 
에스트라공: 참 그렇지(사이) 뭘 할까? 
포조: 사람 살려! 
블라디미르: 살려 줄까? 
에스트라공: 어떻거면 되지? 
블라디미르: 저 놈이 일어나고 싶어하니까. 
에스트라공: 그래서? 
블라디미르: 저 놈이 일어날 수 있도록 거들어 주는 거지. 
에스트라공: 좋아. 그럼 거들어주자. 우물쭈물할 건 없지. 
(그들은 포조가 일어나는 것을 거들어 준다. 두 사람이 떨어지자 포조가 다시 쓰러진다) 
블라디미르: 붙잡고 있어야 해. (같은 동작. 포조가 두 사람 사이에 서서 그들의 목에 매달린다)일어서 있어도 어색하지 않게 해줘야지. (포조에게) 좀 괜찮아졌오? 
포조: 당신들은 누구요? 
블라디미르: 우릴 모르시겠오? 
포조: 눈이 멀어서 
(침묵) 
에스트라공: 그럼 장래의 일은 잘 볼지도 모른다. 
블라디미르: (포조에게)언제부터요? 
포조: 전에는 눈이 아주 좋았다오, 헌데 당신들은 친구요? 
에스트라공: (야단스럽게 웃으며)우리더러 친구냐고 묻는 거야! 
블라디미르: 그게 아니라 우리가 자기 친구냐는 거지. 
에스트라공: 그건 어떨까? 
블라디미르: 친구는 친구지. 우리가 도와줬으니까. 
에스트라공: 맞았어! 친구가 아니라면 우리가 저를 도와줬을리가 없지. 
블라디미르: 그럴 거다. 
에스트라공: 그렇구 말구… 
블라디미르: 그건 그 정도로 해두자. 
포조: 당신들 강도는 아니오? 
에스트라공: 강도라구? 그래 우리가 강도로 보이냐? 
블라디미르: 그만해 둬. 장님이니까. 
에스트라공: 제길헐. 그렇구나!(사이) 제 입으로 그렇다니까… 
포조: 내 곁을 떠나지 마오. 
블라디미르: 그건 걱정마슈. 
에스트라공: 당장이야 안 가니까. 
포조: 지금 몇시오? 
에스트라공: (하늘을 살펴보며) 글쎄… 
블라디미르: 일곱시?… 여덟시? 
에스트라공: 계절에 따라 다르지. 
포조: 저녁이오? 
(침묵. 블라디미르와 에스트라공이 서쪽을 바라본다) 
에스트라공: 도로 솟아오르는 것 같다. 
블라디미르: 그럴 리가! 
에스트라공: 혹시 새벽이 아닐까? 
블라디미르: 멍텅구리 같은 소리 말아. 그쪽은 서쪽이야. 
에스트라공: 내가 뭘 안다구? 
포조: (걱정스럽게)지금이 저녁때요? 
블라디미르: 하긴 움직이질 않았군. 
에스트라공: 도로 솟아오른대두. 
포조: 왜 내 말엔 대답을 안하오? 
에스트라공: 엉터리 대답을 하지 않으려고 그래요. 
블라디미르: (안심시키듯이) 저녁때라오. 저녁때가 됐단 말이오. 이 친구가 자꾸 딴 소리를 해서 나도 잠깐은 헛갈렸었지. 하지만 난 오늘 이 긴 하루를 헛되게 보낸 건 아니오. 그래서 오늘의 과정도 이제다 끝나간다는 걸 자신 있게 말할 수 있는 거요.(사이) 그건 그렇고, 기분은 좀 어떻소? 
에스트라공: 언제까지 이 자를 이렇게 짊어지고 있어야 한다지? (그들은 포조를 반쯤 놓으려다가 또 넘어지려는 것을 보고 다시 붙잡는다) 우리가 무슨 버팀 기둥인가? 
블라디미르: 아까는 시력이 전엔 굉장히 좋았다고 하지 않았오? 
포조: 그렇소. 무척 좋았지. 
(침묵) 
에스트라공: (짜증을 내며) 계속해요. 계속해! 
블라디미르: 가만히 좀 나둬. 지금 옛날의 행복했던 시절을 되새기려고 애쓰는 거니까.(사이)<사라진 그 옛날의 아름다운 추억 이어! 괴로울 거다! 
포조: 그렇소. 기가 막혔지. 
블라디미르: 그런데 갑자기 그렇게 됐오? 
포조: 정말 기가 막혔지! 
블라디미르: 그런데 갑자기 그렇게 됐느냐고 묻지 않소? 
포조: 어느 날 깨어보니 캄캄하더란 말이오. 마치 운명처럼. (사이) 그래서 지금도 나는 혹시 내가 잠을 자고 있는 게 아닌가 의심이 날 때가 있소. 
블라디미르: 그게 언제였오? 
포조: 모르겠오. 
블라디미르: 하지만 어제까지만 해도… 
포조: 묻지 마오. 장님에겐 시간관념이 없는 법이오.(사이)그리고 시간과 관련이 있는 것은 다 모른다오. 
블라디미르: 저런! 난 그 반대인줄 알았는데… 
에스트라공: 난 가겠다. 
포조: 여기가 어디요? 
블라디미르: 모르겠오. 
포조: 혹시 쁠랑슈라는 곳이 아니오? 
블라디미르: 모르겠다니까. 
포조: 여기가 어떻게 생겼오? 
블라디미르: (주위를 둘러보며) 뭐라고 설명할 수가 없군. 어떻게 생겼다고 말할 수가 없지. 여긴 아무 것도 없으니까. 나무 한 그루가 있을 뿐이오. 
포조: 그렇다면 쁠랑슈는 아니겠군. 
에스트라공: (허리를 꺾으면서) 이것도 심심풀이라는 거냐? 
포조: 내 하인은 어디 있소? 
블라디미르: 여기 있소. 
포조: 그런데 왜 내가 부르는데 대답도 안 할까? 
블라디미르: 내가 알게 뭐요? 아마 자나보오. 죽었는지도 모르고. 
포조: 정말 어떻게 된 거요? 
에스트라공: 정말 어떻게 됐느냐니 원! 
블라디미르: 당신들은 둘이 다 넘어졌어요. 
포조: 그럼 그놈이 다치지나 않았나 가봐주구려. 
블라디미르: 당신들은 둘이 다 넘어졌어요. 
포조: 그럼 그놈이 다치지나 않았나 가봐주구려. 
블라디미르: 당신 곁을 떠날 수가 없는걸. 
포조: 둘이 다 갈 거야 없지 않소? 
블라디미르: (에스트라공에게) 뭘 기다리는 거야? 
에스트라공: 고도를 기다리고 있는 거다. 
블라디미르: 이 친구가 어떻게 하면 될지 정확하게 얘기를 해보시죠. 
포조: 우선 끈을 잡아끌라고 하시오. 물론 목은 조르지 않도록 조심을 해서 말이오. 그렇게 하면 보통은 반응이 있지. 그래도 반응이 없을 때는 아랫배건 얼굴이건 아무 데나 마구 걷어차면 되오. 
블라디미르: (에스트라공에게) 알았지? 하나도 무서워할 것 없다. 오히려 복수를 할 기회가 될지도 모른다. 
에스트라공: 그러다가 그놈이 덤벼들면? 
포조: 아니 절대로 덤벼들진 못하오. 
블라디미르: 그럼 내가 달려가서 돌봐줄께. 
에스트라공: 나를 꼭 지켜보고 있어! (그는 럭키에게로 간다) 
블라디미르: 우선 죽지나 않았나 잘보구. 죽었으면 때릴 것도 없으니까. 
에스트라공: (럭키를 굽어보고) 숨은 쉬는데 
블라디미르: 그럼 한대 쳐! 
(별안간 에스트라공은 흥분해서 으르렁거리며 럭키에게 발길질을 한다. 그러다가 제 발을 다치고는 절룩거리고 앓는 소리를 내면서 물러난다. 럭키가 정신을 차린다) 
포조: 무슨 일이 또 일어났오? 
블라디미르: 친구가 다쳤다오. 
포조: 그럼 럭키는? 
블라디미르: 정말 그 놈이오? 
포조: 뭐라구? 
블라디미르: 정말 럭키냐 말이오. 
포조: 무슨 말인지 모르겠오. 
블라디미르: 그리고 당신은 진짜 포조고? 
포조: 분명 나는 포조요. 
블라디미르: 어제의 그 포조란 말이오? 
포조: 어제라니? 
블라디미르: 우린 어제도 만났었지 않소?(침묵) 생각이 안나오? 
포조: 난 어제 누구를 만난 기억이 없오. 내일이 되면 또 오눌 누구를 만났다는게 생각 안날 것이오. 그러니 내게 뭘 물어본다는 건 쓸데없는 짓이오. 하여간 그런 얘긴 그만해둡시다. 일어서! 
블라디미르: 일어서는군. 
(럭키가 일어나서 짐을 줍는다) 
포조: 이젠 됐어. 
블라디미르: 지금부터 어디로 가시오? 
포조: 그런건 생각해보지도 않았오. 
블라디미르: 참 많이 변하셨구려! 
(럭키가 짐을 싣고 포조의 앞에 와서 선다) 
포조: 채찍! (럭키가 짐을 내려놓고 채찍을 찾아 포조에게 준 다음 다시 짐을 든다) 끈! 
(럭키가 짐을 내려놓고 끈 한쪽끝을 포조의 손에 쥐어준 다음 다시 짐을 든다) 
블라디미르: 그 트렁크 속엔 뭐가 들어 있소? 
포조: 모래요 (그는 끈을 잡아당긴다) 앞으로! 
(럭키가 움직이기 시작. 포조는 그 뒤를 따른다) 
블라디미르: 아직은 가지 마시오. 
포조: (발을 멈추며) 난 가겠오. 
블라디미르: 아무도 도와줄 수 없는데 가서 넘어지면 어쩔려구? 
포조: 일어날 수 있을 때까지 기다리는 거지. 그리고 나서 다시 떠나는 거요. 
블라디미르: 떠나기 전에 저자헌테 노래나 한 곡 부르게 하쇼. 
포조: 누구 말이오? 
블라디미르: 럭키 말이오. 
포조: 럭키에게 노래를? 
블라디미르: 그렇소. 아니면 생각을 하게 하던가. 낭독을 시켜도 좋고. 
포조: 저 놈은 벙어리인걸. 
블라디미르: 벙어리라니! 
포조: 그렇다니까. 신음 소리 한마디 못낸다오. 
블라디미르: 벙어리라! 언제부터 그렇소? 
포조: (별안간 화를 내며) 그 놈의 시간 얘기를 자꾸 꺼내서 사람을 못살게 굴지 좀 말아요! 언제 언제 해대니 당신 정신 나간 사람 아니야? 어느 날이라고만 하면 되는 거지. 여느날과 같은 어느 날 저 놈은 벙어리가 되고 난 장님이 된 거요. 그리고 어느 날인가는 우리가 귀머거리가 되겠고, 어느 날 우리는 태어났고, 어느 날 우리는 죽을 거요. 어느 같은 날 같은 순간에 말이오. 그만하면 된 것 아니냐 말이오? (더욱 침착하게)여자들은 무덤 위에 걸터앉아 아이를 낳는 거지. 해가 잠깐 비추다가 곧 다시 밤이 오는 거요. (그는 끈을 잡아당긴다) 앞으로! (그들은 퇴장한다. 블라디미르가 무대 끝까지 그들을 따라가서 그들이 사라지는 것을 지켜본다. 무엇인가 쓰러지는 소리가 나는데 블라디미르의 흉내로 그들이 다시 넘어진 것을 알 수 있다. 침묵. 블라디미르가 잠들고 있는 에스트라공 쪽으로 와서 잠시 그를 들여다보더니 그를 깨운다) 
에스트라공: (질겁을 한 동작으로 두서없는 말을 중얼거리더니 마침내) 왜 잠도 못자게 하는 거야? 
블라디미르: 외로워서. 
에스트라공: 행복하게된 꿈을 꾸고 있었는데. 
블라디미르: 그럼 시간이 잘 지나갔겠구나. 
에스트라공: 꿈에 말이다. 
블라디미르: 닥쳐라!(사이) 그 자가 진짜로 장님이 되었을까? 
에스트라공: 누구? 
블라디미르: 진짜 장님이라면 시간관념이 없다는 말을 할까? 
에스크라공: 누구 말이야? 
블라디미르: 포조 
에스트라공: 포조가 눈이 멀었데? 
블라디미르: 제 입으로 그렇다고 했잖아? 
에스트라공: 그런데? 
블라디미르: 내 보기엔 우리를 보고 있는 것 같았어.(사이) 
에스트라공: 너 꿈을 꾼 모양이구나. (사이) 그만 가자. 별수 없다. 별수없구 말구 (사이) 그 작자가 아닌 게 확실하냐? 
블라디미르: 누구? 
에스트라공: 고도 말야. 
블라디미르: 누가 고도라는 거야? 
에스트라공: 포조 말이다. 
블라디미르: 아냐. 그건 아니다. (사이)아니구 말구. 
에스트라공: 어쨌든 이젠 일어나야지.(힘겹게 일어선다) 아야! 
블라디미르: 이젠 무슨 생각을 해야할지 모르겠구나. 
에스트라공: 내 발이!(다시 앉아서 신을 벗으려 한다) 좀 거들어 줘! 
블라디미르: 남들이 괴로워하는 동안에 나는 잠들어 있었을까? 지금도 나는 자고 있는 걸까? 내일 깨어나면 오늘 일을 어떻게 생각하게 될는지? 내 친구 에스트라공과 함께 이 자리에서 밤이 올 때까지 고도를 기자린 걸 생각하게 될까? 포조가 그의 짐꾼과 같이 지나가다가 우리에게 얘기를 한 걸 생각하게 될까? 아마 그렇겠지. 하지만 이 모든게 어느 정도나 사실일까? (에스트라공은 구두를 벗으려고 안간힘을 쓰지만 벗겨지지 않는다. 그래서 다시 잠들어 버린다. 블라디미르가 그를 바라본다)저 친구는 아무것도 모르겠지. 얻어맞은 얘기나 또 할테고 내게서 당근이나 얻어먹겠지…(사이) 무덤 위에 걸터앉아 무서운 산고를 겪고 밑에서는 일꾼이 꿈속에서처럼 곡괭이질을 하구. 사람은 서서히 늙어가는데 하늘은 우리의 외침으로 가득하구나. (귀를 기울인다) 하지만 습관은 우리의 귀를 틀어막지 (에스트라공을 바라본다) 나 역시 다른 사람들이 바라보고 있겠지. 그리고 말하겠지. 저자는 잠들고 있다. 아무 것도 모른다. 자게 내버려두자고.(사이) 이 이상은 버틸 수가 없구나. (사이) 내가 무슨 말을 지껄였지? (그는 부산스럽게 왔다갔다하다가 마침내 왼쪽 무대 출입구 가까이 가서 먼 곳을 바라본다. 오른쪽에서 어제 왔던 소년이 들어온다. 걸음을 멈춘다. 침묵) 
소년: 아저씨...(블라디미르가 돌아선다) 알베르 아저씨는... 
블라디미르: 다시 시작하는 수밖에 (사이 소년에게) 너 나 모르겠니? 
소년: 모르겠어요. 
블라디미르: 너 어저께도 왔었지? 
소년: 아니요. 
블라디미르: 그럼 처음 오는 거냐? 
소년: 네. 
(침묵) 
블라디미르: 고도씨의 심부름이냐? 
소년: 네 
블라디미르: 오늘밤에는 못 오겠다는 얘기겠지? 
소년: 네 
블라디미르: 하지만 내일은 온다는 거구? 
소년: 네 
블라디미르: 내일은 틀림없겠지? 
소년: 네 
(침묵) 
블라디미르: 오다가 누굴 만나지 않았니? 
소년: 아뇨. 
블라디미르: 두... (망서리다가) 사람 말이다. 
소년: 아무도 못봤어요. 
(침묵) 
블라디미르: 그래. 고도씨는 뭘하고 있냐? (사이) 내 말 듣고 있는 거냐? 
소년: 네 
블라디미르: 그럼? 
소년: 아무것도 안해요. 
(침묵) 
블라디미르: 너의 형은 잘있냐? 
소년: 아파요. 
블라디미르: 그럼 어제 온 건 형이었보구나. 
소년: 모르겠어요. 
블라디미르: 수염이 있냐. 고도씨는? 
소년: 네 
블라디미르: 노란 수염이냐. 아니면...(망서리다가) 까망 수염이냐? 
소년: (망서린다)...흰 수염 같아요. 
(침묵) 
블라디미르: 하나님 맙소사! 
(침묵) 
소년: 고도씨에게 가서 뭐라고 할까요? 
블라디미르: 가서 이렇게 말해라.(말을 중단)...나를 만났다고 말해라.(생각한다) 그냥 나를 만났다고만 해. (사이. 블라디미르 앞으로 나오자 소년은 물러선다. 블라디미르 멈추자 소년도 멈춰선다) 틀림없이 넌 나를 만난 거다. 내일이 되면 또 나를 만난 일이 없다는 소리는 안하겠지? 
(침묵. 블라디미르가 별안간 앞으로 달려들려 하자 소년은 쏜살같이 달아난다. 침묵. 해가 지고 달이 떠오른다. 블라디미르는 그 자리에서 움직이지 않는다. 에스트라공이 잠에서 깨어 구두를 벗고 일어선다. 손에는 구두를 무대 전면에 갖다 놓고 블라디미르 쪽으로 가며 그를 바라본다) 
에스트라공: 왜 그러니? 
블라디미르: 아무것도 아니다. 
에스트라공: 난 가겠다. 
블라디미르: 나도 가야지. 
(침묵) 
에스트라공: 내가 오래 잤니? 
블라디미르: 모르겠다. 
(침묵) 
에스트라공: 어디로 갈까? 
블라디미르: 멀리 갈 순 없지. 
에스트라공: 아냐. 아냐 여기서 멀리 가버리자. 
블라디미르: 그럴 순 없다. 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 내일 다시 와야할테니까. 
에스트라공: 뭣하러 또 와? 
블라디미르: 고도를 기다리러 
에스트라공: 참 그렇지 (사이) 안 왔었냐? 
블라디미르: 안 왔다. 
에스트라공: 지금은 너무 늦었다. 
블라디미르: 그래 밤이 됐구나. 
에스트라공: 바람을 맞혀버릴까?(사이) 바람을 맞혀버리는게 어때? 
블라디미르: 우릴 벌할걸 (침묵. 나무를 바라본다) 나무만이 살아있구나. 
에스트라공: (나무를 바라보며) 저게 뭐냐 
블라디미르: 나무다. 
에스트라공: 아니 무슨 나무냐 말이야. 
블라디미르: 모르겠다. 버드나무인 것 같다. 
에스트라공: 가까이 가보자(블라디미르를 끌고 나무 가까이로 간다. 침묵) 목이나 맬까? 
블라디미르: 무얼루? 
에스트라공: 너 끈 오라기라두 없냐? 
블라디미르: 없다. 
에스트라공: 그럼 할 수 없군. 
블라디미르: 가자. 
에스트라공: 잠깐만. 내 혁대가 있다. 
블라디미르: 그건 너무 짧다. 
에스트라공: 네가 내 다리를 잡아당겨주면 된다. 
블라디미르: 그럼 내 다리는 누가 잡아 당겨주게? 
에스트라공: 참 그렇구나. 
블라디미르: 어쨌던 어떻게 되는지 보기나 하자. (에스트라공이 바지에 매어있던 끈을 푼다. 바지통이 너무 커서 발목까지 흘러내린다. 둘은 나무를 바라본다) 이걸로도 안될건 없겠다. 하지만 단단할까? 
에스트라공: 어디 보자. 잡어 
(그들은 각기 한쪽 끝을 잡고 잡아당긴다. 끈이 끊어지는 바람에 그들은 넘어질 뻔한다) 
블라디미르: 아무 짝에도 못쓰겠구나. 
(침묵) 
에스트라공: 정말 내일 또 와야하니? 
블라디미르: 그래. 
에스트라공: 그럼 내일은 든든한 끈을 가지고 오자. 
블라디미르: 그래. 
에스트라공: 디디 
블라디미르: 왜? 
에스트라공: 이 지랄은 이제 더는 못하겠다. 
블라디미르: 다들 하는 소리지. 
에스트라공: 우리 헤어지는게 어떨까? 그레 나을지도 모른다. 
블라디미르: 내일 목이나 매자(사이) 고도가 안오면 말야. 
에스트라공: 만일 온다면? 
블라디미르: 그럼 살게 되는 거지. 
(블라디미르가 모자를 벗는다. 그것은 럭키의 모자다. 그는 모자 안을 들여다보고 손을 넣어보고 흔들어 본 다음 다시 쓴다) 
에스트라공: 그럼 갈까? 
블라디미르: 바지나 추켜 올려. 
에스트라공: 뭐라구? 
블라디미르: 바지나 추켜올리라구. 
에스트라공: 바지나 벗으라구? 
블라디미르: 추켜올리라니까. 
에스트라공: 참 그렇군. 
(그는 바지를 추켜올린다. 침묵) 
블라디미르: 그럼 갈까? 
에스트라공: 가자 
(둘은 그러나 움직이지 않는다) 

-막- 

오증자 역


3


고도를 기다리며 
샤뮤엘 베케트


등장인물 
에스트라공
블라디미르
포 조
럭 키
소 년

제 1 막 

나무 한 그루가 서 있는 시골길. 저녁. 에스트라공이 돌 위에 앉아서 신을 벗으려고 한다. 두 손으로 잡아당기려고 애쓴다. 헐떡거린다. 힘이 빠져 그만둔다. 숨을 헐떡이며 잠시 쉬다가 다시 시작하다. 같은 동작을 되풀이. 블라디미르 등장.
에스트라공: (다시 단념하며) 빌어먹을! 
블라디미르: (두 다리를 벌리고 종종 걸음으로 다가서며) 그렇지도 모르지 (걸음을 멈추고) 그런 생각은 떨쳐 버리려고 오랫동안 속으로 타일러 왔지. 블라디미르, 정신차려, 아직 다 해본 적 아니잖아> 하면서 말야. 그래서 다시 싸움을 계속해 왔단 말이야. (머리 속에 싸움을 그려보며 생각에 잠긴다. 에스트라공에게) 아니, 또 너를 만났구나! 
에스트라공: 그래서! 
블라디미르: 너를 다시 만나니 반갑구나. 아주 떠나버린 줄 알았는데 
에스트라공: 나도 그래 
블라디미르: 우리가 다시 만난 걸 어떻게 축하한다? (잠시 생각하더니) 일어나, 껴안아 줄께 (에스트라공에게 손을 내민다) 
에스트라공: (짜증스럽게) 조금 있다가, 조금 있다가
(침묵) 
블라디미르: (기분이 상해서 냉정하게) 나으리께서는 어디서 밤을 지내셨나이까? 
에스트라공: 개천에서 
블라디미르: (기가 막혀서) 개천이라니! 어느 개천 
에스트라공: (아무 동작 없이) 저기 저쪽 
블라디미르: 얻어맞지나 않았냐? 
에스트라공: 얻어맞았지… 많이는 안 맞았지만 
블라디미르: 같은 녀석들한테? 
에스트라공: 같은 녀석들이냐구? 모르겠다. 
(침묵) 
블라디미르: 그런데 말야… 벌써부터 생각해온 건데… 넌 내가 없으면 어떻게 됐을까 하구 말야… (단호하게) 지금쯤은 죽어서 한웅큼의 뼉다귀만 남았을걸. 틀림없어 
에스트라공: (급소를 찔듯) 그래서 어떻다는 거야? 
블라디미르: (풀이 죽어서) 혼자 감당하기엔 너무 어렵구나 (자시 사이, 활기를 띠고) 또 한편으로 생각해 보면, 지금 와서 실망해 봤자 별수 없다는 생각이 든다. 벌써 오래 전부터 가령 1900년쯤부터 그걸 생각해 왔어야 했던 건데 말야 
에스트라공: 집어 치워! 이 놈의 신이나 좀 벗겨 줘 
블라디미르: 손을 마주잡고 에펠탑 꼭대기에서 뛰어 내렸겠지. 맨 처음에 뛰어 내리는 자들 틈에 끼어서 말이야. 그땐 제법 풍채도 좋았었는데. 허지만 이젠 너무 늦었어 이젠 우리 같은 건 올라가지도 못하게 할걸. (에스트라공은 구두를 벗으려고 기를 쓴다,) 뭘 하고 있는 겨야? 
에스트라공: 구두를 벗고 있는 거다. 너헌텐 이런 일이 한번도 없었냐? 
블라디미르: 그러게 그전부터 내 뭐라고 하데? 구두는 매일 벗어야 한다고 그랬잖아? 내 말을 들었어야 했단 말이다. 
에스트라공: (약한 소리로) 좀 거들어 줘! 
블라디미르: 아프냐 
에스트라공: 아프냐구? 그걸 말이라구 하냐? 
블라디미르: (화를 내며) 이 세상에 고통을 당하는 게 너 하나밖에 없는 줄 알어? 나 같은 건 문제도 아니란 말이지. 네가 내 입자이 되면 어떤 꼴이 될지 보고 싶구나. 당해봐야나 알거다. 
에스트라공: 너도 아팠었냐? 
블라디미르: 아팠었나구? 그걸 말이라구 하는 거야? 
에스트라공: (집게손가락을 가리키며) 그렇다구 단추까지 안 끼고 다닐 거야 없지 않아? 
블라디미르: (아래를 내려다보며) 참 그렇군 (단추를 키운다) 작은 일이라고 소홀히 해서는 안되지 
에스트라공: 뭐라고 할까 넌 늘 마지막 순간을 기다리고 있는 거지 
블라디미르: (꿈속에서 인양) 마지막 순간이라…… (생각에 잠긴다) 그건 길지만, 좋은 거다. 누가 그럼 말을 했더라? 
에스트라공: 나 좀 안 거들어줄래? 
블라디미르: 그래도 그건 오고야 말 거라고 가끔 생각해보지. 그런 생각이 들면 기분이 묘해지거든 (모자를 벗는다. 모자 속을 들여다보고 손으로 만져 보고 흔들어 보고 다시 쓴다) 뭐라고 할까? 기분이 후련해지면서 동시에… (적당한 말을 찾는다)… 
블라디미르: 섬뜩해 오거든 (힘을 넣어서) 섬-득-해-진단 말이다. (다시 모자를 벗고 속을 들여다본다) 이럴 수가! (무엇을 떨어뜨리려는 듯 모자 꼭대기를 툭툭 친 다음 다시 안을 들여다보고, 다시 쓴다) 결국… 
(에스트라공은 있는 힘을 다해서 마침내 구두를 잡아 뺀다. 구두 속을 들여다보고 손으로 더듬어보고, 뒤집어 보고, 흔들어보고, 혹시 땅바닥에 무엇이 떨어지지나 않나 살펴본다. 아무 것도 보이지 않자, 눈을 멍청히 뜨고 구두 속에 손을 넣어본다) 
블라디미르: 어떻게 됐어? 
에스트라공: 아무 것도 없다.
블라디미르: 어디봐.
에스트라공: 아무 것도 볼게 없다니까 
블라디미르: 그럼 다시 신어봐 
에스트라공: (발을 살펴보고 나서) 발에 바람을 좀 쐐야겠다.
블라디미르: 제 발이 잘못됐는데도 구두 탓만 하니, 그게 바로 인간이라는 거지 (또 모자를 벗고 속을 들여다보고 손으로 더듬어 보고 흔들어 보고 모자 꼭대기를 두드렸다가 안으로 입김을 불어넣은 다음 다시 쓴다) 
블라디미르: 걱정이 되는데 (침묵, 에스트라공 바람이 잘 통하라고 발가락을 놀리면서 발을 흔든다) 도둑놈 하나가 구원을 받았다. (사이) 비유치고는 괜찮지. (사이) 고고… 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 혹시 뉘우친다면? 
에스트라공: 뭘 뉘우쳐? 
블라디미르: 그야…(말을 찾는다) 자가한 것까지 캐고 들어갈건 없겠지.
에스트라공: 이 세상에 태어난 것 말이쟈? 
(블라디미르는 한바탕 웃기 시작하더니 한 손을 볼두덩에 갖다 대고 얼굴을 찡그리며 곧 웃음을 억누른다) 
블라디미르: 이젠 맘대로 웃을 수도 없게 됐군 
에스트라공: 얘 뭘 빼앗기기라도 했단 말야? 
블라디미르: 기껏해야 미소를 띠울 뿐이지. (그의 얼굴은 최대한의 미소로 일그러진채 굳어버려 한동안 계속되다가 벼란간 사라진다) 아무래도 그래 아냐. 그러니까…(사이) 고고… 
에스트라공: (짜증을 내며) 대관절 무슨 소릴 하는 거야? 
블라디미르: 너 성서 읽어봤냐? 
에스트라공: 성서라…(생각에 잠긴다) 한번 훑어본 것도 같은데. 
블라디미르: (놀라서) 신이 없는 학교에서? 
에스트라공: 신이 없는 학교였는지 신이 있는 학교였는지 그건 모르겠다. 
블라디미르: 너 로케트 감화원을 가지고 그러는 거 아냐? 
에스트라공: 그렇지도 모르지. 어쨌든 성지의 지도는 생각난다. 색칠한 지도였는데 아주 예뻤었지. 사해는 옥색이어서, 그걸 들여다보기만 해도 목이 말라 왔었지 난 신혼여행을 거기로 가야겠다고 생각했었지. 헤엄도 치고 행복하게 될 것 같았다. 
블라디미르: 넌 시인이 될걸 그랬구나 
에스트라공: 응 사실 난 시인이었다. (누더기 옷을 가리키며) 그렇게 안 보이니? 
(침묵) 
블라디미르: 내가 무슨 얘기를 했었더라… 발은 좀 어떠냐? 
에스트라공: 부어오르는데 
블라디미르: 참 그렇지. 도둑놈들 얘기를 하더랬지. 너도 생각나지? 
에스트라공: 아니 
블라디미르: 얘기해 줄까? 
에스트라공: 싫다. 
블라디미르: 심심풀이가 될 거야 (사이) 구세주하고 같이 십자가에 못박힌 두 도둑놈 얘기였지. 그런데… 
에스트라공: 누구하고라구? 
블라디미르: 구세주라니까. 도둑놈들하고 그런데 그중 한 놈은 구원을 받았는데 또 한 놈은 … (구원의 반대말을 찾으려고 애쓴다)… 저주를 받았지 
에스트라공: 무엇에서 구원을 받았다는 거야? 
블라디미르: 지옥에서 
에스트라공: 난 가겠다. (하지만 움직이지 않는다) 
블라디미르: 그런데 말야…(사이) 도대체 어떻게 됐길래… 내 얘기가 듣기 싫으냐? 
에스트라공: 난 안 듣겠다. 
블라디미르: 도대체 어떻게 됐길래 복음서를 슨 네 사람중의 하나만이 그런 식으로 얘기를 하게 됐는지 모르겠단 말야. 네 사람이 다 그 자리에 있었을 텐데. 어쨌든 거기서 멀지 않은 곳에 있었을 텐데 말야. 그런데 그중 한 사람만이 구원받은 도둑놈 얘기를 써 놓았거든(사이) 이봐. 고고 가끔씩은 대꾸를 해 줘야하지 않아? 
에스트라공: 얘기나 계속해 보시지. 
블라디미르: 넷 중에 하나만 그렇게 말했거든 나머지 셋 중에서 둘은 수째 언급도 없고, 나머지 한 사람은 그 둘이 그자에게 욕지거리를 했다는 거야 
에스트라공: 누구 말이냐? 
블라디미르: 뭐라구? 
에스트라공: 난 원 무슨 소린지 모르겠구먼… (사이) 누구헌테 욕지거리를 했다는 거야? 
블라디미르: 구세주에게 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 자기네를 구해주려 하지 않았으니까 
에스트라공: 지옥에서 말야? 
블라디미르: 아니지. 이런 바보가 있나! 죽음에서 말야 
에스트라공: 그래서? 
블라디미르: 그러니 두 놈이 다 저주를 받았을 거거든 
에스트라공: 그런데? 
블라디미르: 그런데, 복음서를 쓴 한 친구만은 그자들 중의 하나가 구원을 받았다는 거야 
에스트라공: 그래? 그렇다면 그 친구들 견해가 서로 다른 거로구나. 얘긴 단지 그것뿐이지 뭐야? 
블라디미르: 넷이 다 거기 한 자리에 있었다니까. 그런데 그중 한 사람만이 구원받은 도둑 얘기를 하고 있는데. 왜 나머지 세 사람 얘기는 없이 그 사람 말만 믿는지 모르겠다니까 
에스트라공: 누가 믿는다는 거야? 
블라디미르: 누구나 다 그렇게 믿고 있잖아? 그 사람의 해석밖엔 모르고 있는 거지 
에스트라공: 사람들이 다 바보니까 그렇지 (힘겹게 몸을 일으키더니 절뚝거리며 무대 왼쪽 끝까지 가서 선다. 손을 두 눈 위에 대고 먼 곳을 바라본다. 다시 돌아서서 오른쪽 끝으로 가 역시 먼 곳을 바라본다 블라디미르가 눈으로 그를 따르다가 구두를 주우러 간다 구두 속을 들여다보더니 벼란간 내팽개친다.) 
블라디미르: 푸우! (바닥에 침을 뱉는다 에스트라공이 무대 한가운데로 돌아와서 배경 쪽을 바라본다) 
에스트라공: 기막힌 곳이로군! (돌아서서 무대 전면 끝까지 나와 관객 쪽을 바라본다) 
에스트라공: 화창한 경치로군 (블라디미르를 돌아보며) 자, 가자 
블라디미르: 갈 순 없어 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 고도를 기다려야지 
에스트라공: 참 그렇지 (사이) 여기가 확실하냐? 
블라디미르: 뭐가? 
에스트라공: 여기서 기다려야 하느냐 말이다. 
블라디미르: 나무 앞이라고 하던데 (둘은 나무를 바라본다) 다른 나무들이 보이냐? 
에스트라공: 이건 무슨 나무지? 
블라디미르: 버드나무 같은데 
에스트라공: 잎이 없잖아? 
블라디미르: 죽었나 보지 
에스트라공: 눈물도 다 마른 모양이지 
블라디미르: 제철이 아닐 수도 있잖아 
에스트라공: 이건 버드나무라기 보단 차라리 관목 같다. 
블라디미르: 교목이야 
에스트라공: 관목이라니까 
블라디미르: 교-(말을 고쳐서) 너 그런 말을 하는 속셈이 뭐냐? 우리가 장소라도 잘못 알았다는 거냐? 
에스트라공: 이리 오기로 돼 있는데 
블라디미르: 딱히 오겠다고 말한 건 아니잖아 
에스트라공: 만일 안 온다면? 
블라디미르: 내일 다시 오지 
에스트라공: 그리고 또 모래도 
블라디미르: 그래야겠지.
에스트라공: 그 뒤에도 쭉 
블라디미르: 결국은… 
에스트라공: 그자가 올 때까지 
블라디미르: 너 지독한 놈이로구나 
에스트라공: 우린 어제도 왔었잖아 
블라디미르: 무슨 소리야? 너 정신 나갔구나 
에스트라공: 그럼 어제 우리가 뭘 했다는 거야? 
블라디미르: 우리가 어제 뭘 했느냐구? 
에스트라공: 그래 
블라디미르: 나 참… (화를 내며) 남을 혼란시키는 일이라면 널 따라 갈 사람은 없을 거다 
에스트라공: 내 생각으로는 우린 분명 여기 왔었다 
블라디미르: (주위를 둘러보며) 이 자리가 눈에 익은 모양이지? 
에스트라공: 난 그런 말은 안 했다. 
블라디미르: 그렇다면? 
에스트라공: 아무튼 그렇다니까 
블라디미르: 그래도… 이 나무가… (관객 쪽을 행하며) 이 진창구덩이가… 
에스트라공: 오늘 저녁이 틀림없냐? 
블라디미르: 뭐가? 
에스트라공: 우리가 기다려야 하는 게 말이다. 
블라디미르: 토요일이라고 했는데 (사이) 그런 것 같은데 
에스트라공: 일이 끝난 후랬지 
블라디미르: 어디 적어 둔 게 있을 거야 (별의별 잡동사니가 가득 찬 호주머니들을 뒤진다) 
에스트라공: 토요일이라니 어느 토요일 말이냐? 오늘이 토요일이던가? 아니면 혹시 일요일일는지도 모르지? 아니면 월요일이거나 금요일지도 모르고 
블라디미르: (마치 날짜가 풍경 속에 적혀 있기라도 한 듯 주변을 정신없이 둘러보며) 그럴 리가 없다 
에스트라공: 그럼 목요일인가? 
블라디미르: 어떻 거지? 
에스트라공: 혹시 그가 저녁에 왔다가 허탕을 쳤을지도 모르겠는데. 그렇다면 오늘은 나타나지 않겠지? 
블라디미르: 무슨 소리야? 우리가 어제 저녁에 왔었다고 했잖아? 
에스트라공: 내가 잘못 생각했을지도 모르지 (사이) 자, 이제 그만 입 좀 닥치지 않을래? 
블라디미르: (힘없이) 그러지 (에스트라공은 다시 땅바닥에 앉는다. 블라디미르는 흥분해서 무대를 왔다 갔다 한다. 간간이 발을 멈추고 지평선 쪽을 살핀다. 에스트라공은 잠이 든다. 블라디미르가 에스트라공 앞에 와서 선다) 고고… (침묵) 고고고…! 
(에스트라공이 놀라서 눈을 뜬다) 
에스트라공: (자신의 무서운 현실로 되돌아오며) 좀 잤다. (나무라도) 왜 넌 잠도 못 자게 하는 거냐? 
블라디미르: 외로워서 
에스트라공: 꿈을 꾸었다. 
블라디미르: 꿈 얘긴 할 것 없다 
에스트라공: 꿈에… 
블라디미르: 듣기 싫다니까! 
에스트라공: (온 천지를 가리키며) 이것만 있으면 넌 된단 말이냐? (침묵) 디디. 넌 인정머리고 없는 놈이로구나 내 악몽 얘기를 너한테 못 한다면 누구헌테 하란 말이냐? 
블라디미르: 너 혼자서 삭여야지 내가 그런 얘긴 질색이라는 걸 알고 있잖아? 
에스트라공: (쌀쌀하게) 우리가 서로 헤어져 버리는 게 낫지 않을까 하는 생각이 들때가 있다. 
블라디미르: 그래봤자 네가 갈 때나 있구? 
에스트라공: 허긴 바로 그게 큰 문제라니까 (사이) 디디, 안 그러냐? 그게 큰 문제가 아니냐 말이다. (사이) 하기야 길이 아름답겠다. (사이) 나그네들도 착하겠다. (사이를 두었다가 상냥하게) 안 그러냐? 디디? 
블라디미르: 조용히 해 
에스트라공: (황홀한 듯이) 조용히 라… 조용히… (꿈꾸듯) 영국 놈들은 카아암이라고 하더군 영국 놈들은 카아암한 작자들이지 (사이) 넌 영국 놈이 갈보집에 갔었던 얘기 아냐? 
블라디미르: 그래 
에스트라공: 어디 얘기해 봐 
블라디미르: 집어 치워 
에스트라공: 어떤 영국 놈이 술이 곤드레만드레가 되서 갈보집엘 갔었지. 포주 아주머니가 금발 머리와 갈색 머리와 빨강머리 줄에서 어느 것을 원하느냐고 물었겠다. 어디 그 다음은 네가 얘기해 봐라 
블라디미르: 집어치우라니까! 
(블라디미르 퇴장. 에스트라공도 일어서서 무대 끝까지 그의 뒤를 따라간다 에스트라공 권투 선수를 응원하는 구경꾼들의 모습과 비슷한 시늉을 한다. 블라디미르가 돌아온다. 눈을 내리깐 채 에스트라공 앞을 지나서 무대를 가로질러 간다. 에스트라공 몇발자욱 그에게로 다가가다가 멈춘다) 
에스트라공: (부드럽게) 대게 무슨 할말이라도 있었냐? (블라디미르 대답 없음. 에스트라공 한 발자욱 다가선다) 내게 무슨 할 말이 있었냐니까 (침묵. 한 발자욱 더 다가선다) 디디, 어서 말해봐 
블라디미르: (돌아보지도 않고) 할 말은 없다.
에스트라공: (한 발자욱 더 다가서며) 화났니? (침묵. 한 걸음 더 나서며) 미안하다! (침묵. 한 걸음 더 다가서서, 그의 어깨를 잡는다) 이봐 디디, (침묵) 손을 좀 내놔봐! (블라디미르 돌아선다) 날 좀 껴안아 다오! (블라디미르의 표정 굳어진다) 버틸 것 없어! (블라디미르의 표정이 누그러진다. 둘은 껴안는다. 에스트라공이 물러서며) 마늘 냄새가 난다! 
블라디미르: 허리가 아파서 먹고 있는 거야 
(침묵. 에스트라공이 나무를 유심히 쳐다본다) 
블라디미르: 이젠 어떻 거지? 
에스트라공: 기다리는 거지 
블라디미르: 그야 그렇지만 기다리는 그 동안 뭘 하지? 
에스트라공: 목이나 매고 말까? 
블라디미르: 그러면 그게 일어서겠지 
에스트라공: (호기심이 생겨) 그게 일어선다구? 
블라디미르: 그래 그러면 어떻게 되는지 알지? 거기서 떨어진 물에서 만드라고르 풀이 자란다더라 (만드라고르는 가지과의 식물. 목매달아 죽은 남자의 성기에서 떨어진 물에서 돋아난다는 전설이 있음-역주) 그래서 그걸 뽑으면 삑하는 소리가 나는 거야. 너 그것도 몰랐냐? 
에스트라공: 그렇다면 당장에 목을 매자 
블라디미르: 나뭇가지에? (둘은 나무 앞으로 다가가서 쳐다본다) 이 나무는 믿을 수가 없는걸 
에스트라공: 그래도 한번 해 보자 
블라디미르: 너 해봐라 
에스트라공: 네가 먼저 
블라디미르: 아냐. 네가 먼저 해 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 네가 나보다는 가벼우니까 
에스트라공: 바로 그러니까 하는 말이다. 
블라디미르: 무슨 소린지 모르겠군 
에스트라공: 잘 생각해 봐라 
(블라디미르 생각한다) 
블라디미르: (생각한 끝에) 모르겠는데 
에스트라공: 그럼 내 설명해 주지 (생각해 보고 나서) 나뭇가지는… 나뭇가지는… (화를 내며) 네가 이해를 해 보려고 해야할 것 아냐! 
에스트라공: 네 설명을 들어야만 알겠다 
에스트라공: (애를 쓰며) 고고는 가벼워서- 나뭇가지가 안 부러지구- 고고는 죽구-디디는 무거우니까- 나뭇가지가 부러져서- 디디만 남는다 (사이) 그런데… (적절한 표현을 찾아내려고 애쓴다) 
블라디미르: 그런 생각을 내가 미쳐 못했구나 
에스트라공: (적절한 말을 찾아내어) 대(大)는 소(小)를 겸한다 이거지 
블라디미르: 하지만 내가 너보다 무게가 더 나간단 말이냐? 
에스트라공: 네 입으로 그랬잖아? 내가 알게 뭐냐? 가능성을 반반이지. 대충 그런 셈이지 
블라디미르: 그럼 어떻헌다? 
에스트라공: 아무 짓도 안 하는 거지 그게 더 안전하니까 
블라디미르: 그 자는 뭐라고 할지 어디 기다려 보자 
에스트라공: 누가? 
블라디미르: 고도 말이다 
에스트라공: 참 그렇지. 
블라디미르: 우선 우리의 결심이 설 때까지 기다려 보는 거야 
에스트라공: 하지만 쇠뿔도 단김에 빼라는 말이 있잖아? 
블라디미르: 그자가 와서 뭐라고 할지 궁금한데 그자가 뭐라든 마찬가지지만 
에스트라공: 그자헌테 정확히 무슨 부탁을 했지? 
블라디미르: 너도 같이 있었잖아? 
에스트라공: 난 정신을 안 차렸었거든 
블라디미르: 저- 딱히 뚜렷한 건 없었지 
에스트라공: 일종의 기도였지 
블라디미르: 맞았어 
에스트라공: 막연한 탄원이었구 
블라디미르: 말하자면 그렇지 
에스트라공: 그래 그 잔 뭐라고 대답하데? 
블라디미르: 좀 두고 보자는 거야 
에스트라공: 아무 약속도 못하겠다는 거군 
블라디미르: 생각을 해봐야겠다는 거지 
에스트라공: 머리를 식히구 
블라디미르: 가족들하구 의논도 하구 
에스트라공: 친구들 하구도 
블라디미르: 지배인들 하구도 
에스트라공: 거래상들 하구도 
블라디미르: 자기 장부하구도 
에스트라공: 은행통장하구도 
블라디미르: 그래야 결정을 내리겠다는 거지 
에스트라공: 그건 당연하지 
블라디미르: 하긴 안 그렇겠니? 
에스트라공: 그런 것 같군 
블라디미르: 내 생각도 그렇다. 
(휴식) 
에스트라공: (불안하게) 그런데 우리는? 
블라디미르: 뭐라고? 
에스트라공: 그런데 우린 어떻게 되는 거냐구? 
에스트라공: 그 일을 하는데 우리의 역할은 뭐냐 말이다. 
블라디미르: 우리의 역할이라니? 
에스트라공: 생각을 해보라구 
블라디미르: 우리의 역할이라? 그야 탄원자의 역할이지. 
에스트라공: 그 정도야? 
블라디미르: 왜? 나리께서는 무슨 요구라도 내세울 게 있으시나이까? 
에스트라공: 그럼 우리에겐 아무 권리도 없게 됐단 말이냐? 
(블라디미르가 웃으려고 하다가 전처럼 뚝 그친다. 같은 동작. 미소가 사라져 버린다.) 
블라디미르: 네 그런 소릴 들으니 웃을 수만 있다면 한바탕 웃고 싶구나 
에스트라공: 우린 권리를 잃은 거냐? 
블라디미르: (명료하게) 헐값으로 팔아 버렸지 
(침묵. 둘이 다 움직이지 않고 서 있다. 두 말은 흔들거리고 고개를 푹 숙인 채 무릎에는 맥이 빠졌다) 
에스트라공: (힘없이) 우린 꽁꽁 묶여 있는 게 아닐까? (사이) 안 그래? 
블라디미르: (손을 들며) 무슨 소리가 난다! 
(그들은 우스꽝스럽게 몸이 굳은 채 귀를 기울인다) 
에스트라공: 아무 소리도 안 나는데 
블라디미르: 쉿! 
(둘이 귀를 기울인다. 에스트라공이 몸의 중심을 잃고 쓰러질뻔 한다. 그는 블라디미르의 팔에 매달린다. 블라디미르 휘청거린다. 그들은 서로 붙잡고 마주쳐다 보면서 귀를 기울인다) 
블라디미르: 내 귀에는 아무 소리도 안 들린다. 
(안도의 한숨. 긴장이 풀린다. 그들은 서로 떨어진다) 
에스트라공: 너 때문에 괜히 놀라기만 했다. 
블라디미르: 그 자가 오는 줄만 알았지 
에스트라공: 누구? 
블라디미르: 고도 말이야 
에스트라공: 흥 갈대가 바람에 흔들린 소리야 
블라디미르: 내 귀엔 고함 소리 같았는데 
에스트라공: 그 자가 고함을 칠 이유가 어디 있어? 
블라디미르: 말을 타고 올테니까 
(침묵) 
에스트라공: 가자 
블라디미르: 어딜 가? (사이) 오늘밤엔 그 자의 집에서 자게될지도 모른다 배불리 먹고 습기 없는 따뜻한 짚요를 깔구 말야 그러니까 기다려 볼만하지. 안 그러냐? 
에스트라공: 그렇다고 밤을 샐 수야 없지 
블라디미르: 아직 해도 지지 않았지 않아 
(침묵) 
에스트라공: 배가 고프다 
블라디미르: 당근 먹을래? 
에스트라공: 다른 건 없냐? 
블라디미르: 순무가 몇 개 있을 거다 
에스트라공: 그럼 당근이나 하나 다오 (블라디미르는 호주머니를 뒤져 순무 한 개를 꺼내서 에스트라공에게 준다) 고맙다 (그는 한 입 깨물더니 투덜대듯이) 이건 순무 아냐? 
블라디미르: 아. 미안하다! 난 당근인줄 알았지 (다시 호주머니를 뒤졌으나 순무밖에 나오지 않는다)순무밖에 없는데 (계속 뒤진다) 지난번에 네가 먹은 게 마지막 남은 당근이었나 보다 (또 뒤진다) 가만있어. 됐다. (마침 내 당근 하나를 꺼내 에스트라공에게 준다) 자 예 있다. 
(에스트라공은 소맷자락으로 당근을 닦아서 먹기 시작한다) 
블라디미르: 그럼 순무는 도로 다오 (에스트라공 순무를 돌려준다) 조금씩 오래오래 먹어라. 더는 없으니까 
에스트라공: (씹으면서) 아까 네게 물어본 게 있었지 
블라디미르: 그래서? 
에스트라공: 더 대답해 줬쟈? 
블라디미르: 당근맛이 좋으냐? 
에스트라공: 달콤하다 
블라디미르: 잘 됐구나 잘됐어 (사이) 그래 뭐가 알고 싶었냐? 
에스트라공: 생각이 안 난다. (씹어 먹는다) 그래서 지랄이라니까 (그는 당근을 즐거운 듯이 들여다보더니 허공에서 손가락 끝으로 돌려본다) 당근 맛이 좋은데 (그는 당근 끝을 음미하듯 빨아본다) 가만있어. 이제 생각났다. (한입 깨문다) 
블라디미르: 그래 뭐냐? 
에스트라공: (입안이 가득히 물고 건성 문 듯이) 우린 꽁꽁 묶여 있는 게 아닐까? 
블라디미르: 그게 도대체 무슨 소리냐? 
에스트라공: (집어삼킨다) 우린 꽁꽁 묶여 있는 게 아니냔 말이다. 
블라디미르: 묶여 있다구? 
에스트라공: 그래. 묶-여-있단 말이야 
블라디미르: 묶여 있다니 어떻게? 
에스트라공: 수족이 다 
블라디미르: 도대체 묶긴 누가 묶고, 누구에게 묶여 있다는 거야? 
에스트라공: 네가 말하는 그 작자에게 
블라디미르: 고도에게? 고도에게 묶여있다구? 무슨 소리야? 무슨 뚱딴지같은 소리야? (사이) 아직도 안 그렇다 
에스트라공: 그 자 이름이 고도라구! 
블라디미르: 그럴걸 
에스트라공: 이런! (먹다 남은 당근 청의 한 끝을 집어들고 눈앞에서 돌린다) 이상한데, 먹을수록 맛이 없어진다 말야 
블라디미르: 나는 정 반대다 
에스트라공: 그건 무슨 소리냐? 
블라디미르: 난 먹을수록 맛이 난단 말이다 
에스트라공: (한참 생각하더니) 그게 바로 정 반대라는 거냐? 
블라디미르: 체질 문제지 
에스트라공: 성격 문제다 
블라디미르: 어쩔 수 없는 일이지 
에스트라공: 아무리 날뛰어봤자 소용없는 일이지 
블라디미르: 사람은 타고난 그대로거든 
에스트라공: 꿈틀거린다고 별수 있니? 
블라디미르: 속은 달라지지 않는 거지 
에스트라공: 별 도리가 없는 거야 (먹다 남은 당근을 블라디미르에게 내민다) 마저 먹을래? 
(무서운 소리가 아주 가까이서 들려온다. 에스트라공 당근을 떨어뜨린다. 둘이 다 얼어붙은 듯 서 있다가 무대 옆구리로 도망친다. 에스트라공이 중간에서 멈춰 서서 되돌아와 당근을 줍고 호주머니에 넣는다. 다시 그를 기다리고 서 있는 불로디미르에게로 달려가다가 다시 멈추고 되돌아와서 구두를 주은 다음 블라디미르에게로 다시 뛰어간다. 둘은 서로 얼싸안고 고개를 상대편의 어깨에 쳐박고 소리가 난쪽으로 등을 돌린채 기다린다. 포조와 럭키가 등장한다. 포조가 럭키의 목에 맨 끈으로 럭키를 몰고 들어온다. 그 때문에 처음엔 럭키만이 나타나고 그 다음에 끈이 달려나오는데 그 끈이 너무 길어서 럭키만이 나타나고 그 다음에 끈이 달려나오는데 그 끈이 너무 길어서 럭키가 무대 한가운데까지 온 다음에야 무대 옆구리로 포조의 모습이 나타난다. 럭키는 무거운 트렁크와 접은 의자와 음식 바구니를 들고 팔에는 외투를 걸치고 있다. 포조는 채찍을 들고 있다) 
포조: (무대 뒤에서) 좀 더 빨리! (채찍 소리, 초조 나타난다. 그들은 무대를 가로지른다. 럭키가 블라디미르와 에스트라공의 앞을 지나 퇴장한다. 포조는 에스트라공과 블라디미르를 보자 발을 멈춘다. 끈이 팽팽해진다. 포조가 사납게 잡아당긴다.) 뒤로! (쓰러지는 소리, 럭키가 짐을 든 채 넘어진 것이다. 블라디미르와 에스트라공이 그를 바라본다. 한편으로 도와주러 가고 싶기도 하고, 또 한편으로는 상관없는 일에 말려들기가 두려운 듯. 블라디미르가 럭키 쪽으로 한 걸음 내딛자 에스트라공이 그의 소매를 잡아당긴다) 
블라디미르: 놓아! 
에스트라공: 가만있어! 
포조: 조심하시우! 나쁜 놈이니까 (블라디미르와 에스트라공이 그를 본다.) 낯선 사람들에겐…… 
에스트라공: (낮은 소리로) 저 작자냐? 
블라디미르: 누가 
에스트라공: 저…… 
블라디미르: 고도 말야? 
에스트라공: 그래 
포조: 내 이름은 포조라고 하오. 
블라디미르: 아니야 
에스트라공: 고도라고 했잖아? 
블라디미르: 아니라니까. 
에스트라공: (포조에게) 선생님께선 고도씨가 아니십니까? 
포조: (무서운 목소리로) 내 이름은 포조요! (침묵) 그래도 모르겠오? (침묵) 내 이름을 듣고도 누군지 모르겠단 말이오? 
(블라디미르와 에스트라공의 의아한 눈으로 마주본다) 
에스트라공: (기억을 더듬는 척 하며) 보조라…보조… 
포조: 포-조-! 
에스트라공: 아! 포조요… 포조라… 
블라디미르: 포조, 보조 어느 쪽이야? 
에스트라공: 푸조라지 않아? … 누군지 모르겠는데. 
블라디미르: (상냥하게)-전에 고조하는 집안을 알고 있었죠. 그 집 어머니는 수틀에 수를 놓고 있었는데… 
(포조가 위협하듯 다가선다) 
에스트라공: (황급히) 우린 이 고장 사람이 아니지요. 
포조: (발을 멈추며) 그래도 인간임엔 틀림없을 것 아뇨? (안경을 쓴다) 내 보기엔 그래. (안경을 벗는다) 다 같은 인간이란 말이오. (그는 요란스런 웃음을 터뜨린다) 포조와 같은 종자라는 거지! 신의 자손이란 말이오! 
블라디미르: 그러니까… 
포조: (단호하게)… 고도는 누구요? 
에스트라공: 고도라뇨? 
포조: 날 고도로 잘못보지 않았오? 
블라디미르: 천만예요. 선생님, 그냥 아는 사람이죠. 
에스트라공: 무슨 소리야? 제대로 알지도 못하는 사람이랍니다. 
블라디미르: 그럼은요… 잘 알지도 못하는 사람이죠… 하지만… 
에스트라공: 저 같으면 알아보지도 못할텐데요. 
포조: 그런데 당신들은 나를 그 사람인줄 알았단 말이야. 
에스트라공: 그러니까… 그런… 날은 어두워진데다가… 피곤하고… 기운 없고… 기다리다 지쳐서… 솔직히 말씀드리자면… 그만 잠깐 그런 생각이… 
블라디미르: 이 친구 말은 듣지도 마십시오. 선생님 들을 것도 없읍죠. 
포조: 기다렸다니? 당신들이 그를 기다렸다는 거요? 
블라디미르: 그러니까. 저어… 
포조: 여기서? 내 땅에서? 
블라디미르: 나쁜 짓 할 생각은 없습니다. 
에스트라공: 아니, 좋은 일을 하려고 그랬던 거죠. 
포조: 길이야 만인의 거니까. 
블라디미르: 저희도 그렇게 생각했었죠. 
포조: 염치없는 생가기지만, 그렇게 되어 있지 
에스트라공: 별 수 없는 일이죠 
포조: (거드름을 피우며) 더 이상 그 얘긴 맙시다. (끈을 잡아당긴다) 일어서! (사이) 넘어지기만 하면 잔단 말이야. (다시 끈을 잡아당긴다) 일어서, 이 망할 것아! (럭키가 일어나서 짐을 줍는 소리. 포조는 끈을 잡아당긴다) 뒤로! (럭키 뒷걸음질친다) 서! (럭키 멈춰선다) 돌아서! (럭키 돌아선다. 블라디미르와 에스트라공에게 상냥하게) 두 분을 만나게 되서 기쁘구려. (둘이 의아해하는 표정을 보고) 진심으로 기쁘오. (끈을 잡아당긴다) 좀 더 가까이! (럭키 다가온다) 서! (럭키 선다. 블라디미르와 에스트라공에게) 아시겟오? 혼자 가는 길은 멀다오. 더군다나…(시계를 들여다본다.) 더군다나… (계산해 본다)… 여섯 시간이라. 그렇지 여섯 시간 동안이나, 사람의 그림자 하나 못 보고 걸었으니 말이오. (럭키에게) 외투! (럭키 트렁크를 내려놓고 앞으로 나와 외투를 주고 뒤로 둘러서 다시 트렁크를 든다) 이걸 들고 있어! (포조가 럭키에게 채찍을 내민다. 럭키 다가온다. 손이 모자라므로 허리를 굽혀 채찍을 입에 물고는 뒤로 물러선다. 포조는 외투를 입기 시작하다가 멈춘다) 외투! (럭키가 짐을 모두 내려놓고 앞으로 와서 포조가 외투 입는 것을 거든 다음 다시 짐을 든다) 공기가 싸늘하군. (단추를 다 채우자 허리를 굽혀 주의를 살피더니 다시 몸을 일으킨다) 채찍! (럭키가 다가와 허리를 구부린다. 포조는 럭키의 입에 물린 채찍을 빼앗는다. 럭키 물러선다) 두 양반, 나는 말이오. 내 동포들과 사귀지 않고 오랫동안 견디지는 못하는 성미라오. (두 동포를 바라본다) 나하고 꼭 비슷한 류의 사람이 아닐 때라도 말이오 (럭키에게) 의자! (럭키는 가방과 바구니를 내려놓고 앞으로 나와 접은 의자를 펴서 땅바닥에 놓고 물러서서 다시 트렁크와 바구니를 든다. 포조가 접는 의자를 바라보며) 더 가까이! (럭키는 트렁크와 바구니를 놓고 안으로 나와 의자를 옮겨놓은 다음 물러서서 바구니를 다시 든다. 포조는 의자에 앉는다. 채찍 끝을 럭키의 가슴에 대고 밀어낸다) 뒤로! (럭키 물러선다) 더… (럭키 더 물러선다) 서… (럭키 멈춰선다. 블라디미르와 에스트라공에게) 그래서 길을 다시 떠나기 전에 잠시 두 양반 곁에 머물고 싶은데… 괜찮겠오? (럭키에게) 바구니… (럭키가 다가와 바구니를 주고 물러선다) 바깥바람을 쐬면 배가 고파진단 말야. (그는 바구니를 열고 닭고기와 빵 한 조각과 포도주 한 병을 꺼낸다. 럭키에게) 바구니! (럭키가 앞으로 나와 바구니를 들고 물러서서 부동자세) 더 멀리! (럭키 더 물러선다) 됐어! (럭키 멈춘다) 고약한 냄새가 나니까. (그는 한 컵이나 되는 술을 병째로 마신다) 건강을 축하하오, (병을 놓고 먹기 시작) 
(침묵, 에스트라공과 블라디미르 차츰 담이 생겨 럭키의 주위를 돌며, 이모저모로 살펴본다. 포조 닭고기를 맹렬히 뜯고는 뼉다귀까지 빨아먹은 다음 던져버린다. 럭키는 트렁크가 땅바닥에 닿을 정도로 몸을 기울어지다가는 얼른 허리를 편다. 또 다시 허리가 구부러지기 시작. 그것은 선 채로 잠이 든 사람의 리듬이다.) 
에스트라공: 왜 그러지? 
블라디미르: 피곤한가 봐 
에스트라공: 왜 짐을 내려놓지 못할까? 
블라디미르: 그걸 내가 어떻게 아니? (둘은 좀 더 가까이 가본다) 조심해! 
에스트라공: 말을 걸어 볼까? 
블라디미르: 저것 좀 봐 
에스트라공: 뭘? 
블라디미르: (가리켜 보이며) 저 모가지 말야. 
에스트라공: (목을 바라보며) 목이 어떻다는 거야? 
블라디미르: 이리 와봐 
(에스트라공이 블라디미르 곁으로 간다) 
에스트라공: 정말 
블라디미르: 지옥하군 
에스트라공: 끈 때문이야. 
블라디미르: 쓸려서 그렇지 
에스트라공: 별 수 없겠지 
블라디미르: 매듭 때문이야 
에스트라공: 도리없지 
(둘은 다시 살피다가 얼굴을 들여다본다) 
블라디미르: 괜찮게 생겼는데. 
에스트라공: (어깨를 으쓱해 보이고 입을 삐쭉 내밀며) 네 눈엔 그렇게 뵈니? 
블라디미르: 약간 계집애 같긴 하지만 
에스트라공: 침을 흘린다. 
블라디미르: 그럴 수밖에 
에스트라공: 거품을 뿜는데 
블라디미르: 아마 바보인가 보지. 
에스트라공: 백치야 
블라디미르: (고개를 내밀며) 바보야 
에스트라공: (같은 동작으로) 그야 알 수 없지. 
블라디미르: 헐떡거리고 있군 
에스트라공: 당연하지 
블라디미르: 저 눈을 좀 봐 
에스트라공: 왜 그래? 
블라디미르: 눈알이 튀어나온다. 
에스트라공: 아무래도 죽어 가는 가봐 
블라디미르: 그건 알 수 없지만 (사이) 뭘 좀 물어봐라. 
에스트라공: 물어도 괜찮을까? 
블라디미르: 위험할 거야 없잖아? 
에스트라공: (주뼛거리며) 여보세요… 
블라디미르: 더 크게 
에스트라공: (더 큰 소리로) 여보세요… 
포조: 가만 둬요! (둘은 포조 쪽으로 돌아선다. 포조는 식사를 마치고 손등으로 입을 닦는다) 그놈이 쉬고 싶어하는 걸 모르시겠오? (그는 파이프를 꺼내 담배를 담기 시작. 에스트라공은 땅바닥에 버려져 있는 닭뼈다귀를 보자 구미가 당기는 듯 쏘아본다. 포조는 성냥을 켜서 파이프에 불을 부치기 시작한다.) 바구니! (럭키가 움직이지 않자, 포조는 성냥을 획 던지고 끈을 잡아당긴다) 바구니! (럭키가 넘어질 뻔하다가 정신을 차리고 앞으로 나와 술병을 바구니에 넣고 제자리에 돌아가 먼저 자세로 되돌아간다. 에스트라공 닭뼈를 응시하고, 포조는 다시 두 번째 성냥을 켜 파이프에 불을 부친다.) 별 수 없죠, 그 놈으로선 할 수 없는 일이니까. (그는 담배 연기를 한 모금 빨고는 두 다리를 죽 뻗는다) 아! 기분이 좀 나아지는군! 
에스트라공: 저… 안 잡수. 뼈다귀… 
블라디미르: (화를 내며) 
포조: 아니, 아니, 괜찮은 뼈다귀가 필요하냐구? (채찍 끝으로 뼈다귀를 가리키며) 아니, 난 이제 필요없오. (에스트라공이 뼈다귀를 주우려고) 하지만… (에스트라공 멈춘다) 하지만, 그건 저 짐꾼 몫이오. 그러니 저 놈에게 달래. (에스트라공은 럭키쪽으로 가서 멈춘다) 
에스트라공: 여보세요… 실례합니다. 여보세요… 
(럭키 아무 반응이 없다. 포조가 채찍 소리를 내자 럭키 고개를 든다) 
포조: 이 망할 놈아, 너 헌테 하는 소리야. 어서 대답해. (에스트라공에게) 말해 보시오. 
에스트라공: 실례합니다. 저 뼈다귀가 필요하신가요? 
(럭키는 한창동안 에스트라공을 바라본다) 
포조: (혼잣말로) 여보세요라니! (럭키가 고개를 떨군다) 대답해! 필요한 거야? 아닌 거야? (럭키의 침묵, 에스트라공에게) 당신이나 가지쇼. (에스트라공 뼈다귀에 달려들어 그것을 주위 뜯기 시작한다) 하지만 이상한데. 뼈다귀가 싫다는 건 처음 있는 일이란 말야. (그는 걱정스런 얼굴로 럭키를 바라본다) 설마하니 저 놈이 병이 난 건 아니겠지. (그는 파 잎을 빤다) 
블라디미르: (고함치며) 더럽다! 
(침묵, 에스트라공 어리둥절해서 닭다리 뜯기를 멈추고 블라디미르와 포조를 번갈아 바라본다. 포조는 태연하다. 블라디미르는 점점 어색해진다) 
포조: (블라디미르에게) 뭘 두고 하는 소리신지? 
블라디미르: (단호하게 그러나 더듬거리며) …한 인간을 (럭키를 가리키며) 저런 식으로 다루다니… 그건…한 인간을… 정말…더럽다! 
에스트라공: (자기도 거들어야겠다는 듯) 치사하다! (다시 뼈다귀를 뜯기 시작한다) 
포조: 까다로운 양반들이구려 (블라디미르에게) 실례가 될지 모르지만 몇 살이시오? (침묵) 예순? 일흔? (에스트라공에게) 몇 살이나 됐겠오? 
에스트라공: 직접 물어보시죠. 
포조: 내가 실례했나보오.(그는 파임을 채찍에 대고 두드려 재를 떤 다음 일어선다) 이젠 가봐야겠오. 같이 있어 주어서 고맙소. (잠시 생각해본다) 어떻게들 생각하오? 당신들 곁에서 한 대 더 피우고 갈까 하는데? (두 사람 아무 대꾸가 없다) 내 담배 실력이란게 별게 아니오. 연거푸 두 대를 피우는 일은 거의 없으니까. (가슴에 손을 대고는) 그럼 가슴이 두근거리거든 (사이) 니코틴 때문이지. 아무리 조심을 해도 니코틴을 들여 마시게 된단 말이야. (한숨 짓는다) 별 수 있소? (침묵) 두 양반은 담배를 안 피우시는 모양이지? 그렇소? 안 그렇소? 그건 뭐 아무래도 좋구. (침묵) 그런데 일단 일어섰으니 어떻게 하면 자연스럽게 다시 앉을 수가 있다?……뭐라고 할까? …말하자면 꺾이는 듯한 인상을 주지 않고 말이오. (블라디미르에게) 뭐라구요? (침묵) 그건 아무래도 상관없고, 그런데… (다시 뼈다귀를 던진다) 
블라디미르: 그만 가자. 
에스트라공: 벌써? 
포조: 잠깐만! (그는 끈을 잡아당긴다) 의자! (채찍으로 가리킨다. 럭키 의자를 옮긴다) 좀 더! 됐어! (다시 앉는다. 럭키 물러서서 트렁크와 바구니를 다시 든다) 자, 이젠 다시 앉았구나! (파이프에 담배를 넣기 시작) 
블라디미르: 가자 
포조: 나 때문에 가는 건 아니시겠지? 좀 더 계시오. 후회하지 않을테니. 
에스트라공: (혹시 뭐라도 주는 게 아닐까 해서) 저희야 뭐 바쁘진 않습니다. 
포조: (파이프를 피우며) 두 번째는 항상 맛이 덜하단 말야 (파이프를 입에서 떼고 그것을 바라본다) 첫 번째 담배보다 말이오. (다시 파이프를 입에 문다) 하지만 이만하면 괜찮은 거지. 
블라디미르: 난 가겠다. 
포조: 나하고 더 이상 있기가 싫은 모양이구먼. 내게 인간미가 모자랄지도 모르지. 하지만 그게 이유가 안될까? (블라디미르에게) 잘 생각해 보시지. 경솔한 행동을 하기 전에. 아직 날도 저물기 전인데 지금 떠난다고 해보쇼. 어쨌든 아직은 날이 저물기 전이니까 (셋은 하늘을 쳐다본다) 좋아요. 그렇다면 어떻게 된다? (파이프를 입에서 떼고 그것을 바라본다) 불이 꺼졌구먼! (다시 파이프에 불을 붙인다) 그렇다면 어떻게 된다? …그렇다면 당신들의 약속 말이오… 그 고데인지, 고도인지, 고뎅인지 하고 했다는… (침묵)…내가 누구 얘기를 하는지 아시겠지? 당신들의 미래가 달려있는 그 사람 말이오. (침묵)… 장차 닥쳐올 미래가 달려있는… 
에스트라공: 저 사람 말이 맞다. 
블라디미르: 그걸 어떻게 아셨습니까? 
포조: 내게 또 말을 거는군! 이렇게 나가다간 정이 들고 말겠는데 
에스트라공: 저 사람은 왜 짐을 내려놓지 않죠? 
포조: 나도 그 사람을 만나게 됐으면 기쁘겠오. 난 사람을 많이 만날수록 기쁘단 말이오. 아무리 하찮은 인간은 만나더라도 다 배울 점이 있고 마음이 푸짐해지고 더 많은 행복을 맛보게 되니까. 그러니 당신들도 (둘을 다 상대로 한다는 것을 알려주기 위해 번갈아 유심히 바라본다) 당신들도 내게 무엇인가 안겨준 게 있을지도 모르지. 
에스트라공: 저 사람은 왜 짐을 땅바닥에 내려놓지 않죠? 
포조: 하지만 그렇진 않을 거야. 
블라디미르: 질문을 못 들으셨나요? 
포조: (기분이 좋아져서) 질문을 했다구? 누가? 어떤 질문을? (침묵) 조금 전만해도 부들부들 떨면서 내게 <선생님> 소리를 하더니 이젠 질문까지 하다니, 이러다간 재미없겠는데 
블라디미르: (에스트라공에게) 네 말을 들으려나보다. 
에스트라공: (럭키의 주위를 돌기 시작하다가) 뭐라구? 
블라디미르: 어서 물어봐. 들어줄 준비가 돼있으니, 
에스트라공: 뭘 물어보라는 게야? 
블라디미르: 저 자가 왜 짐을 땅바닥에 내려놓지 않는냐는 거 말야 
에스트라공: 글쎄 왜 그럴까? 
블라디미르: 그걸 물어보라니까 
포조: (혹시 질문을 안 하면 어떻게 될까 걱정스러워 두 사람의 대화를 유심히 듣고 있다가) 당신 말은 저 놈이 왜 짐을 땅바닥에 내려놓지 않는지 알고 싶은 모양이구려. 
블라디미르: 바로 그겁니다. 
포조: (에스트라공에게) 당신도 그걸 알고 싶은 거요? 
에스트라공: (계속 럭키의 주위를 돌며) 바다표범처럼 훅훅거리고 있군 
포조: 내 대답해 주리라. (에스트라공에게) 제발 좀 가만히 있어요. 신경이 쓰이는군. 
블라디미르: 이리와 
에스트라공: 왜 그래? 
블라디미르: 얘기해 준대 
(둘은 마주선 채 꼼짝도 않고 기다린다) 
포조: 됐어. 다들 있는 거지? 다들 나를 보고 있고? (그는 럭키를 쳐다보고는 끈을 잡아당긴다. 럭키 고개를 든다) 날 봐 이 망할 것아! (럭키 그를 쳐다본다) 됐어! (그는 파이프를 주머니에 넣고 조그만 스프레이를 꺼내 목에 뿌린 다음 스프레이를 다시 주머니에 넣는다. 속청을 가다듬기 위해 마른기침을 하더니 침을 뱉고 나서 다시 스프레이를 꺼낸 다시 목을 추기고 다시 스프레이를 주머니에 넣는다) 이젠 듣고 있나? (그는 럭키를 보고 끈을 잡아당긴다) 앞으로! (럭키가 앞으로 다가온다) 됐어! (럭키 선다) 다들 준비가 됐나? (그는 세 사람을 둘러본다. 마지막으로 럭키를 보더니 끈을 잡아당긴다) 뭐야, 이 놈아? (럭키 고개를 든다) 난 허공에 대고 얘길하고 싶진 않아! 됐어. 그런데… (생각한다.) 
에스트라공: 난 가겠다. 
포조: 당신이 알고 싶은 게 뭐였더라? 
블라디미르: 왜 저 사람은… 
포조: (화를 내며) 내 말을 가로막지 말아요! (사이 더 조용하게) 모두 한꺼번에 말을 하면 아무 것도 안되지. (사이) 내가 무슨 말을 했더라? (사이, 더 크게) 대가 무슨 말을 했었지? (블라디미르가 무거운 짐을 든 사람의 시늉을 한다. 포조는 그 뜻을 알아차리지 못하고 바라만 본다) 
에스트라공: (큰 소리로)…짐! (그는 손가락으로 럭키를 가리켜 보인다) 왜 그렇죠? 계속 들고 있으니, (그는 헐떡이면서 짐에 짓눌린 사람의 시늉을 한다) 절대로 땅바닥에 놓는 일이 없으니. (두 손을 펴고 거뜬한 표정으로 몸을 일으킨다) 왜 그러냐구요? 
포조: 알겠오. 진작에 그렇게 말할 것이지. 왜 저놈이 제 몸을 편하게 하지 않느냐 이 말이지? 어디 한번 생각해 봅시다. 그럴 권리가 없는 걸까? 그건 아니지. 그렇다면 그러고 싶질 않아설까? 그게 옳은 소리지. 그렇다면 왜 싫은 걸까? (사이) 여러분 내가 그 이유를 설명해 드리지 
블라디미르: 어디 좀 들어보자! 
포조: 그건 내게 감동을 주려는 거요. 버림받지 않으려고 
에스트라공: 뭐라구요? 
포조: 내 설명이 서툴렀던 모양이군. 저 놈은 내 동정을 사려는 거요. 내가 자기와 헤어지지 못하게 말이요. 아니 꼭 그런 건 아니지만. 
블라디미르: 그렇다면 쫓아버릴 생각이신가요? 
포조: 저 놈은 나를 유혹하려고 하지만, 내가 넘어갈 줄 알구? 
블라디미르: 그렇다면 쫓아버릴 생각이신가요? 
포조: 저 놈은 제가 훌륭한 짐꾼이라는 걸 내게 보여주면 내가 저를 앞으로도 계속 짐꾼으로 쓸거라고 생각하는 거지. 
에스트라공: 하지만 이젠 저자가 싫어졌단 말씀이신가요? 
포조: 사실 저 놈은 짐을 다루는 게 꼭 돼지 같다오. 직업을 잘못 택한 거지. 
블라디미르: 그래 쫓아버릴 생각이신가요? 
포조: 저놈은 제가 지칠 줄도 모르고 짐을 들고 섰는 꼴을 보면 나중에 내가 후회할 거라고 생각하는 거지. 허나 그건 졸렬한 계산을 하고 있는 거요. 짐꾼이 저 하나 밖에 없는 것처럼 말이오. (셋이 다 럭키를 본다) 제가 무슨 주피터의 아들 아틀라스라도 된 것처럼 말이지! (침묵) 자 어떻소? 이만하면 당신들 질문에 대답한 게 되 것 같은데, 또 물어볼 게 있소? (스프레이를 뿌린다) 
블라디미르: 그러니까 쫓아버릴 생각이신가요? 
포조: 하긴 운명의 장난이 없었기에 망정이지 저 놈과 내 처지가 바뀌지 말란 법도 없지. 다 팔자소관이라오. 
블라디미르: 그러니까 쫓아버릴 생각이냐구요? 
포조: 사실을 그렇소. 하긴 궁둥이를 한 대 걷어차서 문 밖으로 쫓아낼 수도 있었지만, 색-소뵈르 시장까지 데리고 가서 적당한 값으로 팔아버릴 생각이오. 그건 내 선의지 솔직히 말해서 이런 녀석은 쫓아버릴 것도 없이 그대로 죽여버려야 하는 건데. (럭키 운다) 
에스트라공: 운다. 
포조: 늙은 개라도 저 놈보다야 위신이 있을 거요. (손수건을 에스트라공에게 내준다) 불쌍히 여기는 모양이니, 위로해 주시지. (에스트라공 망설인다) 자 어서. (에스트라공 손수건을 받는다) 눈물을 닦아줘요. 그럼 저 녀석도 버림받았다는 생각이 좀 덜 들겠지. (에스트라공 여전히 망설인다) 
블라디미르: 이리 내. 내가 할테니 (에스트라공 손수건을 내주려하지 않는다. 어린애 같은 시늉) 
포조: 자 어서요. 곧 눈물을 거둘지도 모르니까. (에스트라공 럭키에게로 다가가 눈물을 닦아주려는 자세를 취한다. 럭키가 정강이를 냅다 걷어찬다. 에스트라공 손수건을 떨어뜨리고 뒤로 물러서서 절뚝거리며 신음 소리를 지르며 무대를 한바퀴 돈다.) 손수건! (럭키가 트렁크와 바구니를 놓고 손수건을 주어 앞으로 다가와 초조에게 그것을 주고 물러서서 다시 트렁크와 바구니를 든다) 
에스트라공: 망할 자식! 개새끼! (그는 바지를 추켜 올린다) 저놈 때문에 병신이 됐다. 
포조: 그래 내 뭐랍디까? 저 놈을 낯선 사람을 좋아하지 않는다니까. 
블라디미르: (에스트라공에게) …어디 보자. (에스트라공 다리를 내보인다. 포조에게 노한 목소리로) 피가 나요! 
포조: 건강하다는 증거지 
에스트라공: (다친 다리를 추켜들고) 난 이제 걸을 수도 없게 됐다! 
블라디미르: (다정하게) …내가 업고 가지. (사이) 정 그렇다면 
포조: 이젠 울지 않는군 (에스트라공에게) 말하자면 당신이 저 녀석 대신을 하게 된 거구려. (생각에 잠긴 듯) 이 세상의 눈물엔 변함이 없지. 어디선가 누가 눈물을 흘리기 시작하면 하 쪽에선 눈물을 거두는 사람이 있단 말야. 웃음도 마찬가지요. (웃는다) 그러니 우리 시대가 나쁘다는 말은 하지 맙시다. 우리 시대라고 해서 옛날보다 더 불행할 것도 없으니까 말이오.(침묵) 그렇다고 좋다고 말할 것도 없지. (침묵) 그런 얘긴 아예 하지도 맙시다. (침묵) 인구가 는 건 사실이지만. 
블라디미르: 어디 걸어 봐. 
(에스트라공 절뚝거리며 걷기 시작하더니 럭키 앞에 가서는 침을 뱉고 처음 막이 올랐을 때 앉아있던 자리로 가서 앉는다.) 
포조: 그런 훌륭한 걸 다 누가 나헌테 가르쳐 줬는지 아시오? (사이, 손가락으로 럭키를 가리키며) 럭키 저 놈이오! 
블라디미르: (하늘을 쳐다보며) 왜 이렇게 어두워지질 않는 걸까? 
포조: 저 녀석이 아니었더라면 난 천한 것들밖엔 생각하지도 못하고 느끼지도 못했을 거요. 왜 직업이란 게 뭐, 그런 건 아무래도 좋지만 -최상의 아름다움이라든가 멋이나 진리 같은 것과는 무관한 것이라서 통 알 수가 없었거든. 그래서 크누크를 두기로 했지. 
블라디미르: (하늘을 살피다가 자기도 모르게) 크누크라니오? 
포조: 그런지가 벌써 근 육십년이나 되었지…(속으로 계산해 본다)…그렇지. 근 60년이 됐지. (거만하게 몸을 일으키며) 내 나이가 그렇게는 안 들어보이지 않소? (블라디미르 럭키를 쳐다본다) 이 녀석에 비하면 난 청년으로 보일테지? 않 그렇소? (사이. 럭키에게) 모자! (럭키가 바구니를 놓고 모자를 벗는다. 숱이 많은 백발이 얼굴위로 쏟아진다. 그는 모자를 겨드랑에 끼고 바구니를 다시 든다) 이번엔 내 머리를 보구려. (포조가 모자를 벗는다. 여기 등장한 인물들은 모두 중절모를 쓰고 있다. 포조의 머리는 완전히 대머리다. 모자를 다시 쓴다) 다들 보셨지? 
블라디미르: 크누크가 뭐죠? 
포조: 당신은 이 고장사람이 아니군. 그렇다고 해서 시대까지 다른 시대 사람은 아니겠지? 옛날엔 어릿광대들을 두었지만 요즘엔 크누크를 둔다오. 물론 그럴만한 여유가 있는 사람들 얘기지만. 
블라디미르: 그런데 이제 와선 쫓아 버리겠다는 건가요? 저렇게 충실하고 늙은 하인을? 
에스트라공: 사람도 아니다! 
(포조는 더욱 더 흥분한다) 
블라디미르: 단물은 다 빨아먹고 나서 내 던지겠다는 거지… (말을 찾는다) 바나나 껍질 버리듯이 말야. 솔직히 말하면…… 
포조: (신음하며, 두 손을 머리에 얹고서) 더 이상을 못 찾겠오… 못 찾겠다구… 이놈이 하는 짓을… 당신들은 모르겠지만… 끔직하다구… 제발 이 놈 좀 없어졌으면 좋겠오… (두 팔을 내 젓는다) 내가 미칠것 같다구… (두 팔로 머리를 감싸고 쓰러지듯) 정말 못 견디겠어. (침묵. 모두들 초조를 바라본다. 럭키 몸서리친다) 
블라디미르: 못 견디겠다는 거야. 
에스트라공: 끔찍한 일이군. 
블라디미르: 미치나보다. 
에스트라공: 고약하군. 
블라디미르: (럭키에게) 감히 그럴 수가 있소? 부끄럽지도 않아요? 이렇게 착한 주인양반을 가지고! 이렇게 괴롭혀주다니! 수 십년을 같이 지내고도 말이오! 암 그렇구 말구! 
포조: (흐느끼며) 전엔…착했었지… 날 도와주고…위로도 해주고…날 더 착한 사람이 되게 해주었는데…지금은 날 못살게 군단 말이오…… 
에스트라공: (블라디미르에게) 다른 사람을 두겠다는 걸까! 
블라디미르: 그렇진 않을걸 
에스트라공: 뭐라구! 
블라디미르: 모르겠다. 
에스트라공: 그럼 물어 봐야겠다. 
포조: (진정하고) 두 양반 어떡허다 이렇게 됐는지 나도 모르겠군. 미안하오. 깨끗이 잊어버려요. (점점 제 자신으로 돌아오며) 내가 무슨 말을 했는지 잘 모르지만 어쨌든 확실한 것은 옳은 말이라곤 단 한마디도 없었으니 그런 줄을 아시오. (몸을 펴고 가슴을 두드린다) 그래 내가 괴로움을 당하는 사람같이 보이오? 이 내가? 그럴 수가! (주머니를 뒤진다) 내가 파이프를 어떻게 했더라? 
블라디미르: 아름다운 저녁이로구나! 
에스트라공: 잊을 수가 없군. 
블라디미르: 그런데 아직 끝나진 않았다. 
에스트라공: 안 끝난 것 같군. 
블라디미르: 이제 겨우 시작인걸 
에스트라공: 끔찍하구나. 
블라디미르: 마치 연극 같구나. 
에스트라공: 서커스 같다. 
블라디미르: 뮤직홀 같다. 
에스트라공: 서커스 같다니까. 
포조: 그런데 내가 파이프를 어쨌나? 
에스트라공: 웃기네! 파이프를 잃어버렸구먼1 (폭소를 터뜨린다) 
블라디미르: 곧 돌아올께 (무대 옆으로 나가려 한다) 
에스트라공: 왼쪽 복도 끝이다. 
블라디미르: 내 자리 좀 봐줘. (퇴장) 
포조: 내 압둘라를 잃어버리다니! 
에스트라공: (포복 절도하며) 혹시 못보셨나? (블라디미르가 없어진 것을 깨닫고 낙담한듯이) 저런! 그 양반 가버렸군!… 나한테 인사 한마디 없이! 꼴사납게 그게 뭐요! 왜 좀 참으라고 하지 그랬오? 
에스트라공: 제 딴엔 참고 있었던 거죠. 
포조: 아, 그랬군! (사이) 그럼 됐군. 
에스트라공: (일어서며) 이리 좀 와 보세요. 
포조: 왜 그러오? 
에스트라공: 와보면 알 거예요. 
포조: 그래 날더러 일어서라는 거요? 
에스트라공: 빨리 좀 오래두요… 빨리… 빨리… 
(포조가 일어나서 에스트라공에게로 간다) 
에스트라공: 보세요! 
포조: 저런, 저런! 
에스트라공: 이제 끝났어요. 
(블라디미르 침울한 얼굴로 돌아와 럭키를 밀치고 의자를 발길로 걷어찬 다음 흥분해서 왔다갔다한다) 
포조: 불만스러운 모양인데? 
에스트라공: 너 기가 막힌걸 못보고 말았구나. 참 아깝게 됐는데…… (블라디미르 걸음을 멈추고 의자를 일으켜 세우더니, 다시 왔다갔다한다 아까보다는 한결 진정한 태도로) 
포조: 좀 가라앉았군. (주위를 한번 둘러보고) 하긴 모든 게 다 가라앉은 것 같군. 커다란 평화가 내려앉고 있소. 좀 들어보구려. (그는 한 손을 쳐든다) 목신도 잠들고 있소. 
블라디미르: (발을 멈추며) 밤은 영영 오지 않는 걸까? 
(세 사람 모두 하늘을 쳐다본다) 
포조: 이젠 먼저 가고 싶은 생각이 없어졌오? 
에스트라공: 사실은… 아시겠지만… 
포조: 그야 당연하지. 당연하고 말고. 내가 당신들이라도 그 고댕인지… 고데인지… 고도인지…하여튼 그자하고 만날 약속을 했다면 날이 완전히 어두워질 때까지 기다려 보고 나서야 단념을 하든 말든 하겠오. (의자를 바라본다) 다시 앉고 싶은데 어떻게 하면 앉을 수가 있다? 
에스트라공: 거들어 드릴까요? 
포조: 당신이 부탁을 한다면 혹시? 
에스트라공: 뭐를요? 
포조: 내게 다시 앉아달라고 말이오. 
에스트라공: 그게 거들어 드리는 게 될까요? 
포조: 그럴 것 같은데! 
에스트라공: 좋습니다. 선생님. 부디 다시 앉으시지요. 
포조: 아니, 아니, 그럴 필요 없어요. (사이. 낮은 소리로) 좀더 간곡히 부탁을 해요. 
에스트라공: 저, 그렇게 서 계시지 마십시오. 감기 드시겠습니다. 
포조: 그렇까? 
에스트라공: 암요. 그건 틀림없습니다. 
포조: 당신 말이 옳을 것도 같구려. (다시 앉는다) 고맙소. 자, 이제야 다시 앉게됐군.(에스트라공도 다시 앉는다. 포조 시계를 들여다보며) 이젠 헤어져야할 시간이 됐군. 이러다간 늦겠는걸. 
블라디미르: 시간은 멈춰버렸는걸요. 
포조: (시계를 귀에다 대면서) 무슨 소릴! 그렇게 생각하면 안되지. (시계를 다시 주머니에 넣는다) 무얼 어떻게 생각해도 상관없지만 그것만은 안되지. 
에스트라공: (포조에게) 이 친구는 오늘 모든 걸 비관적으로 보고 있답니다. 
포조: 하늘은 빼놓고겠지. (자신의 훌륭한 말에 만족하여 웃는다) 좀더 참으면 될 거요? 하긴 당신들은 이 고장 사람들이 아니니까 이 고장 황혼이 어떻다 는걸 아직 모를 거요. 내 가르쳐 드릴까? (침묵, 에스트라공과 블라디미르는 각각 구두와 모자를 다시 살피기 시작. 럭키는 모자가 떨어지지만 자신은 그런 줄도 모른다) 만족하게 해 드려야지. (스프레이를 뿌린다) 좀 이쫏을 봐 주실까? (에스트라공과 블로디미르 계속 구두와 모자에 정신이 팔려있고, 럭키는 졸고 있다. 포조가 채찍질을 하지만 그 소리가 아주 약하다) 이 채찍이 왜 이 모양이지? (그는 일어서서 더 세게 채찍을 쳐본다. 마침내 성공. 럭키는 깜짝 놀라고 에스트라공과 블라디미르는 각기 구두와 모자를 손에서 떨어뜨린다. 포조가 채찍을 내던진다) 이 놈의 채찍 이젠 아무 짝에도 못쓰게 됐군. (두 사람을 바라보며) 내가 무슨 얘길 했었더라? 
블라디미르: 가자 
에스트라공: 그렇게 서 계시지 말래두요. 그러다간 감기 드시겠습니다.
포조: 참 그렇지. (그는 다시 앉아서 에스트라공에게) 성함이 어떻게 되시지? 
에스트라공: (말이 떨어지기가 무섭게) 까뛸 
포조: (대답도 듣지 않고) 참 그렇지. 밤에 대한 얘기였지. (고개를 든다) 좀 더 정신을 차려 들어봐요. 안 그러면 말짱 헛일이 될테니까. (하늘을 쳐다보며) 보시오. (모두들 하늘을 쳐다본다. 럭키만이 다시 졸기 시작. 포조가 그 꼴을 보자 끈을 잡아당긴다) 하늘을 쳐다보라니까 이 돼지 같은 놈아! (럭키가 고개를 젖힌다) 좋아요. 그만하면 됐오! (모두들 다시 고개를 바로 잡는다) 뭐 그렇게 이상할 것 있겠오? 그저 하늘일 뿐이지? 빛이 희미하게 밝긴 하지만 어느 하늘이든 이 시간엔 그런 거 아니오? (사이) 이 지방에선 (사이) 날씨가 좋을 때 얘기지만(목소리가 노래하는 듯) 한 시간쯤 됐을까 (산문적인 어조로 시계를 보면서) 하늘에서 이런 빛이 쏟아진 것이 (다시 서정적인 어조) 아침 여섯 시부터라고 칩시다. (어조가 높아진다) 붉고 하얀빛을 억수처럼 줄기차게 내리쏟던 하늘이 그 빛을 잃고, 엷어지더니 (두 손을 조금씩 내리는 동작) 조금씩 조금씩 더 엷어져서 결국은… (극적인 중단. 두 손을 수평으로 넓게 내젓는 동작) 딱 끝장이 나서 움직이질 않는단 말이오. (침묵) 하지만 (훈계하듯 한 손을 들고) 허지만 부드럽고 고요한 이 베일 뒤에서, (하늘을 쳐다본다. 럭키를 제외하고는 모두들 그를 딸라 하늘을 쳐다본다) 밤이 달려와 (목소리가 더욱 떨린다) 우리에게 달려든단 말이오. (손가락 소리를 내며) 이렇게 와락! (영감이 사라진다) 우리가 전혀 예상도 못한 순간 순간에 말이야. (침묵, 침통한 목소리로) 이놈의 빌어먹을 땅 덩어리 위에선 모든 게 이렇게 되고 마는 거지. (오랜 침묵) 
에스트라공: 하지만 이미 약속을 받은 거니까 
블라디미르: 찾을 수가 있지. 
에스트라공: 믿는 데가 있으니까 
블라디미르: 걱정할거 없지. 
에스트라공: 기다리기만 하면 되는 거야. 
블라디미르: 기다리는 거야 버릇이 돼 있으니까 (모자를 줍고 안을 들여다보고 흔들어 보고 다시 쓴다) 
포조: 그래 어땠오? (에스트라공과 블라디미르 무슨 뜻인지 몰라 그를 쳐다본다) 좋았오? 보통이오? 그저 그렇소? 시시하오? 영 형편없었오? 
블라디미르: (에스트라공 보다 먼저 알아차리고) 썩 좋았습니다. 아주 훌륭했어요. 
포조: (에스트라공에게) 당신 생각은? (사이) 
에스트라공: (영어의 억양으로) 네, 아주 좋았습니다. 아주 아주 좋았습니다. 
포조: (신이 나서) 고맙소. 두 양반! (사이) 난 격려해주는 사람이 필요하단 말야. (생각한다) 끝 부분에 가선 맥이 좀 풀렸지만 그렇다고 생각 안했소? 
블라디미르: 아, 예 약간 그런 느낌이 있었던 것도 같군요. 
에스트라공: 난 또 일부러 그러시는 줄 알았죠. 
포조: 그건 내 기억력이 썩 좋질 못한 탓이오. 
(침묵) 
에스트라공: 그런데 아무 일도 일어나지 않는군. 
포조: (안됐다는 듯) 지루한 모양이구려. 
에스트라공: 말하자면 그렇죠. 
포조: (블라디미르에게) 그럼 당신은? 따분해요. 
(침묵. 포조는 내심 갈등을 겪는다) 
포조: 두 양반, 당신들은… (적절한 말을 찾는다) 내게 친절히 대해주셨오. 
에스트라공: 원 별말씀을! 
블라디미르: 무슨 말씀을! 
포조: 아니, 아니 그건 사실이오. 두분 다 아주 깍듯이 대해 주셨지. 그래서 생각해 봤는데, 이 착한 두 분께서 지루한 모양인데 내가 뭘 해줄 수 있을까 하고…… 
에스트라공: 금화 한 개라도 주시면 기꺼이 받아들이죠. 
블라디미르: 우린 거지가 아냐. 
포조: 이 양반들의 지루한 마음을 좀 덜어주려면 내가 어떻게 하면 좋을까 생각한 거요. 벌써 뼈다귀도 주었겠다. 이것 저것 얘기도 해 주었겠다. 황혼이 어떻게 오는가도 설명해 주었겠다. 그런 건 그 정도면 된 것 같은데, 그만하면 해줄건 다 해준 셈인지 어떤지 모르겠단 말이야. 어떻소? 그만하면 충분하오? 
에스트라공: 단 돈 5프랑이라도… 
블라디미르: 닥쳐! 
에스트라공: 난 그래 보겠다. 
포조: 그만하면 되겠오? 아마 그렇겠지. 하지만 난 원래 마음이 넓은 편이라서. 오늘만 해도 그렇지. 그렇건 내겐 손해지만 할 수 없지. (끈을 잡아당긴다. 럭키가 그를 쳐다본다) 내가 괴로움을 당할게 뻔하니까 말이오. (몰을 일으키지도 않고 허리를 굽혀 채찍을 다시 든다) 어느 쪽을 원하오? 춤을 추게 할까? 노래를 부르게 할까? 낭독을 하게 할까? 생각을 하게 할까? 아니면…… 
에스트라공: 누구에게 말입니까? 
포조: 누구에게라니? 당신들은 생각도 할 줄 모르는 사람이란 말이오? 
블라디미르: 저 작자가 생각도 합니까? 
포조: 하다마다, 그것도 큰 소리도 하지. 전에는 하도 멋있는 생각을 해서 내가 몇 시간씩이고 귀를 기울인 일도 있었다오. 그런데 지금은…… (몸서리친다) 하는 수 없지. 그럼 무슨 생각을 해보도록 할까? 
에스트라공: 차라리 춤을 추게 하는 게 어떨까요? 그쪽이 더 유쾌할테니까요. 
포조: 반드시 그런 것도 아니오. 
에스트라공: 디디 어때? 그쪽이 그래도 유쾌하지 않을까? 
블라디미르: 난 생각하는 걸 듣고 싶다. 
에스트라공: 그럼 우선 춤을 추게 하고, 그 다음에 생각을 하게 할 수도 있지 않을까? 너무 무리한 요구가 아니라면. 
블라디미르: (포조에게) 그럴 수도 있을까요? 
포조: 암. 그건 문제도 아니오. 더구나 그게 자연스러움 순서지. (짤막한 웃음) 
블라디미르: 그럼 춤추는 걸 보죠. 
(침묵) 
블라디미르: (럭키에게) 들었지? 
에스트라공: 거절하는 법은 없나요? 
포조: 그건 이따 설명하기로 하고(럭키에게) 춤춰. 이 망할 놈아! 
(럭키는 바구니와 트렁크를 내려놓고 무대 전면으로 조금 걸어나와 포도를 향해 돌아선다. 에스트라공이 더 잘 보려고 일어선다. 럭키가 춤을 춘다. 곧 멈춘다) 
에스트라공: 벌써 다 춘겁니까? 
포조: 더 춰! 
(럭키 같은 동작을 되풀이한 후 멈춘다) 
에스트라공: 빌어먹을, 그게 춤이야? (럭키의 동작을 흉내낸다) 나도 그 정도는 추겠다. (흉내 내다가 넘어질뻔 한다. 다시 앉는다) 연습만 조금하면. 
블라디미르: 피곤한 거야. 
포조: 전엔 파랑돌, 알메, 브랑르, 지그, 팡당고에 오른피프까지 추었다오. 훨훨 날랐지. 그런데 이젠 그 짓밖엔 못하거든. 지금 저 녀석이 춘 춤을 뭐라고 하는지 아시오? 
에스트라공: 램프상인의 죽음 
블라디미르: 노인의 암 
포조: 노끈 춤이라고 한다오. 제가 노끈에 칭칭 감겼다고 생각하고 있거든. 
블라디미르: (예술에 대해 아는 척 하며) 하긴 어딘지 모르게…… 
(럭키가 짐을 다시 챙기러 가려한다) 
포조: (말에게 외치듯) 워이! 
(럭키 동작을 멈춘다) 
에스트라공: 거절하는 법은 없나요? 
포조: 설명해 드리지. (주머니를 뒤진다) 가만 있어라! (또 뒤진다) 내가 스프레이를 어쨌더라? (또 뒤진다) 이럴 수가! (어리둥절한 표정으로 고개를 든다. 죽어가는 소리로) 스프레이를 잃어버렸는데! 
에스트라공: (죽어가는 소리로) 없어졌어도 할 수 없지. 내가 무슨 얘길 했더라? (생각한다) 가만 있자! (생각한다) 이럴 수가! (고개를 든다) 내가 무슨 얘길 했는지 당신들 모르겠오? 
에스트라공: 나도 생각하고 있는 중이예요. 
블라디미르: 나두요. 
포조: 가만 있자! 
(세 사람이 동시에 모자를 벗고 이마에 손을 얹고 골똘히 생각한다. 웅쿠린 자세. 오랜 침묵) 
에스트라공: (의기양양하게) 아! 알겠다! 
블라디미르: 생각이 난 모양이군. 
포조: (초초하게) 그래 뭐요! 
에스트라공: 왜 저자가 짐을 내려놓지 않는냐는 거였죠. 
블라디미르: 아냐, 그건 아냐 
포조: 아닌게 분명하오? 
블라디미르: 그럼요. 그 얘긴 아까 하셨잖아요. 
포조: 그 얘긴 벌써 해줬다구? 
에스트라공: 그 얘긴 벌써 해줬던가? 
블라디미르: 더구나 지금은 짐을 내려놓고 있는 걸요. 
에스트라공: (럭키를 힐끗 보더니) 정말. 그렇다면? 
블라디미르: 짐을 내려놓고 있는 이상에야 왜 짐을 안 내려놓느냐고 물어봤을리가 없지. 
포조: 지당한 말이오! 
에스트라공: 그런데 왜 내려놓았을까? 
포조: 그러게 말이오. 
블라디미르: 춤을 추려고 그랬지. 
에스트라공: 맞았어. 
포조: 맞았어. 
(오랜 침묵) 
에스트라공: (일어서며) 아무 일도 일어나지 않고 누구 하나 오지도 가지도 않는군. 정말 못 견디겠다. 
블라디미르: (포조에게) 저 자에게 생각하라고 해 보시죠. 
포조: 놈에게 모자를 갖다 줘요. 
블라디미르: 모자라뇨? 
포조: 모자가 없으면 생각을 못하니까. 
블라디미르: (에스트라공에게) 모자를 갖다 줘! 
에스트라공: 내가? 그런 봉변을 당했는데? 천만에 말씀! 
블라디미르: 그럼 내가 갖다주지. (움직이지 않는다) 
에스트라공: 제 손으로 갖다 쓰라면 되잖아? 
포조: 아니, 갖다 주는 편이 나을 거요. 
블라디미르: 그럼 내가 갖다 주지. (모자를 주워 손끝으로 럭키에게 내민다. 럭키 움직이지 않는다) 
포조: 갖다 씌워 주시오. 
에스트라공: (포조에게) 받아서 쓰라고 그러시죠. 
포조: 씌워 주는 게 좋을 거요. 
블라디미르: 내가 씌워주지. 
(그는 조심스럽게 럭키의 주위를 돌다가 뒤로해서 가만가만 다가가다 모자를 씌워 주고는 얼른 물러선다. 럭키 움직이지 않는다. 침묵) 
에스트라공: 뭘 꾸물거리는 걸까? 
포조: 좀 물러서시오. (에스트라공과 블라디미르, 럭키에게서 물러선다. 포조가 끈을 잡아당기자 럭키가 그를 쳐다본다) 생각해 이 망할 놈아! (사이. 럭키 춤추기 시작) 그만! (럭키 멈춘다.) 앞으로! (럭키 포조 쪽으로 다가선다) 됐어! (럭키 멈춰선다) 생각해! 
(사이) 
럭키: 또 한면으로 보면 그것은…… 
포조: 그만 둬! (럭키 입을 다문다) 뒤로! (럭키 물러선다) 됐어! (럭키 멈춘다) 돌아서! (럭키 관객을 향해 돌아선다) 생각해! 
럭키: (단조로운 어조로) 프왕송과 와트만의 최근의 공동 사업에서 밝혀진 바에 의하면 까까흰 수염이 달린 까까까까 인격신은 공간의 시간밖에 존재하고 있어 거룩한 무감각과 거룩한 실어증 위 높은 곳에서 일부의 예의를 제외하고는 우리를 사랑하는데 그 까닭은 모르지만 곧 알게 될터이고 거룩한 미랑다의 본을 따서 고뇌 속에 불 속에 있는 자들과 함께 그 고통의 겪는데 그 까닭은 모르지만 시간을 두고 생각해 보기로 하고, (에스트라공과 블라디미르는 정신을 바짝 차리고 듣는다. 포조는 낙담과 혐오의 표정) 그 불과 불길은 조금만 더 계속되면 의심할 여지없이 결국에는 대들보에 불을 지르게 되겠는데 다시 말하면 지옥을 하늘까지 들어올리게 되겠는데 그 하늘은 오늘까지도 때로는 파랗고 고요하고 너무나 고요해서 비록 단속적이긴 하지만 그래도 반 가운데 속단은 금물이고 보니, 또 한편으로는 미완성인데도 불구하고 브레스의 베르스와 테스튜와 코나르의 인체체체 측정학 아카카카데미 수상 연구결과 인간의 계산에서 나오는 오류 이외에는 다른 어떠한 오류의 공산도 없이 다음과 같은 것이 설설 설정되었으니 바꾸어 말하면 속단은 금물이나 그 이유는 분명치 않지만 프왕송과 와트만의 연구결과 명백하게 아주 명백하게 다음과 같은 사실이 판명되었으니, (에스트라공과 블라디미르 처음으로 수군거리기 시작. 포조는 더욱 괴로운 표정) 왜 그런지 이유는 분명치 않지만 미완성의 미완성의 테스튜와 코나르의 브레스의 인간은, 요컨데 영양 섭취와 오물아 제거의 향상에도 불구하고 계속 여위고 있고 또 이와 병행해서 왜 그런지 이유는 알 수 없지만 육체 훈련의 발달, 스포츠 행사의 발달, 이를테면 이를테면 테니스, 축구, 도보, 자전거, 경주, 수영, 마수르 항고그 총포, 테니스, 빙상 스케이트, 로러 로케이트, 테니스, 항공, 겨울, 여름, 가을, 가을스포츠 잔디밭 위의 전나무 위의 땅바닥 위의 테니스 항공 테니스 땅바닥 위의 바다 위의 공중의 락키 페니실린과 그 대용 약품에도 불구하고 요컨대 다시 말하거니와, (에스트라공과 블라디미르 다시 귀를 기울이고 포조의 흥분은 고조 되어 신음 소리까지 낸다) 테니스 항공 아홉 구멍짜리와 열 여덟 구멍짜리 골프 빙상 테니스 요컨데 왜 그런지 모르지만 세느현 세느와즈현, 세느에 마르느현 마르느에 와즈현 다시 말하면 동시에 병행해서 왜 그런지는 모르지만 다시 와즈 마르를 들자면 볼테르가 죽은 후로 파이프의 골통만큼 바싹 마르고 오그라들어 두 손가락 백그람 정도가 되고 평균치로는 약 파이프의 골통만큼 되니 어림해서 대개 노르망디의 벌거벗은 사람의 몸무게는 넉넉히 되는데 왜 그런지 모르지만 그것은 문제가 안되지만 그게 사실이고 보면 또 한편으로는 이게 더욱 중대한 문제지만 다음과 같은 사실이 들어나서 더욱 중대한 문제지만 스타인베그와 퍼터만이 진행중에 있는 실험에 비추어 볼때 다음과 같은 사실이 들어나니 더더욱 중대한 문제지만, (블라디미르와 에스트라고의 감탄의 소리. 포조는 벌떡 일어나서 끈을 잡아 당긴다) 모두들 소리친다. 럭키가 끈을 잡아당기고 휘청거리며 으르렁거린다. 모두들 럭키에게 달려든다. 그래도 럭키는 몸부림을 치며 대사를 외쳐 댄다) 스타인베그와 페터만이 포기한 실험에 비추어 볼 때 들에서 산에서 바닷가에서 물가에서 불가에서 공기는 똑같고 땅도 같고 다시 말해서 공기와 땅은 혹독한 추위 때문에 공기와 땅은 오호라 그 제7기원의 혹독한 추위 때문에 돌들을 위해서 이루어졌고 그것은 다시 말하거니와 왜 그런지 모르지만 테니스에도 불구하고 사실이 그러하며 다시 말하거니와 왜 그런지는 모르지만 아무도 의심할 수 없지만 돌을 위해서 다시 말하지만 그러나 속단은 금물이니 다시 말하지만 머리가 동시에 병행해서 왜 그런지 모르지만 테니스에도 불구하고 다음과 같이 수염 불길 눈물 그토록 푸르고 고요한 돌들이 오호라 머리, 머리 노르망디에서는 어리가 테니스와 더욱 중대한 문제지만 포기된 미완성의 업적에도 불구하고 요컨대 돌은 다시 말하거니와 오호라 오호라 포기된 미완의 업적에도 불구하고 머리 노르망디에서는 머리가 테니스에가 불구하고 머리가 오호라 돌들이 코나르 코나르…… 
(난투, 럭키는 그래도 몇 마디 소리를 더 지른다) 테니스! 돌들이!…… 그토록 고요한 …코나르!…미완성!… 
포조: 이놈의 모자를 
(블라디미르가 럭키의 모자를 잡아 제낀다. 럭키는 입을 다물고 쓰러진다. 무거운 침묵. 승리자들은 헐떡인다) 
에스트라공: 이제야 원수를 갚았다. 
(블라디미르가 럭키의 모자를 살피고 그 속을 드려다 본다.) 
포조: 이리 주오! 
(블라디미르의 손에서 모자를 빼앗아 땅바닥에서 내던지고는 그 위로 겅중겅중 뛰면 짓밟는다.) 
포조: 이래야 다시는 생각을 못하지! 
블라디미르: 그러다간 정신도 못 차리게 되는 거 아닐까요? 
포조: 내가 정신을 차리게 해주지.(럭키를 발길로 걷어찬다) 일어서! 이 망할 놈아! 
에스트라공: 죽었나봐요. 
블라디미르: 그러다간 죽이겠어요. 
포조: 일어서! 이 더러운 놈아! 
(끈을 잡아당긴다. 럭키 미끄러지듯 약간 끌려간다. 에스트라공과 블라디미르에게) 
포조: 좀 거들어 주구려. 
블라디미르: 어떻게요? 
포조: 저 놈을 들어올려요! 
(에스트라공과 블라디미르 럭키를 일으켜 세우고 잠시 붙들고 있다가 놓는다. 럭키 다시 쓰러진다.) 
에스트라공: 일부러 그러는 거야. 
포조: 붙작고 있어야지 (사이) 자, 어서 일으켜 세워요! 
에스트라공: 이제 더는 못 참겠다. 
블라디미르: 자 한번만 더 해보자. 
에스트라공: 우릴 뭘로 아는 거야? 
블라디미르: 자 어서 
(그들은 럭키를 일으켜 세운 뒤 붙잡고 있다.) 
포조: 놓지 마시오! (에스트라공과 블라디미르 휘청거린다.) 움직이지 말래두! (포조가 바구니와 트렁크를 집으러 가서 그것들을 럭키에게 갖다준다.) 잘 붙잡고 있어요! (트렁크를 럭키의 소네 쥐어주지만 럭키는 그것을 곧 놓치고 만다.) 놓지 말아요! (다시 시작, 럭키는 손에 트렁크가 닿자 차츰 정신을 차리기 시작하여 마침내는 손잡이를 손가락으로 꼭 쥔다.) 계속 붙들고 있어요! (바구니를 가지고 같은 동작) 자, 이젠 놓아도 좋소. (에스트라공과 블라디미르 럭키에서 몸을 떼자, 럭키는 쓰러질뻔 하다가 휘청거리고 몸을 앞으로 휘더니 트렁크와 바구니를 손에 쥔채 간신히 서게된다. 포조가 뒤로 물러나 채찍 소리를 낸다.) 앞으로! (럭키 앞으로 나온다.) 뒤로! (럭키 물러선다.) 돌아서! (럭키 몸을 돌린다.) 됐어! 걸을 수 있군! (에스트라공과 블라디미르를 향해) 고맙소, 두 양반, 두 분에게…(호주머니를 뒤진다.) 진심으로…(뒤진다) 진심으로…(뒤진다)진심으로… (뒤진다)… 내가 시계를 어쨌나? (뒤진다) 이럴 수가! (고개를 든다. 당황한 표정) 뚜껑이 이중으로 달리고 초침까지 있은 기가 막힌 시겐데 아버지 헌테서 받은 거라오 (뒤진다) 어디다 떨어뜨린 모양이지 (땅바닥을 살펴본다. 블라디미르와 에스트라공도 같은 동작, 포조가 럭키의 망가진 모자를 발로 뒤집어 본다) 이럴 수가 있나! 
블라디미르: 혹시 조끼 주머니에 넣으신 게 아닐까요? 
포조: 어디 봅시다. (허리를 굽혀 머리를 배에 가져가며 귀를 기울인다.) 아무 소리도 안 나는데. (두 사람 가까이 오라는 시늉을 한다.) 이리와 보쇼. (두 사람 그에게로 다가가 그의 배에 귀를 갖다댄다. 침묵) 째깍 째깍 하는 소리가 들리 텐데. 
블라디미르: 조용히! 
(모두들 허리를 굽히고 듣는다.) 
에스트라공: 무슨 소리가 들린다. 
포조: 어디서? 
블라디미르: 그건 심장이야. 
포조: (실망해서) 빌어먹을! 
블라디미르: 조용히! 
(모두들 귀를 기울인다.) 
에스트라공: 시계가 섰나보지. 
(그들은 몸을 편다.) 
포조: 누구헌테서 나는 거요. 이 구린내는? 
에스트라공: 이 친구는 입에서 냄새가 나고 난 발에서 나죠. 
블라디미르: 이젠 가봐야겠오. 
에스트라공: 시계는 어떻거시구요? 
포조: 아마 집에다 놓고 왔나보오. 
에스트라공: 그럼 안녕히 가십쇼, 
포조: 잘들 계쇼. 
블라디미르: 안녕히 가십쇼. 
에스트라공: 안녕히 가십쇼. 
(침묵, 아무도 움직이지 않는다.) 
블라디미르: 안녕히 가십쇼. 
포조: 잘들 계쇼. 
에스트라공: 안녕히 가십쇼. 
(침묵) 
포조: 여러가지로 고맙소. 
블라디미르: 저희야말로 고맙습니다. 
포조: 천만에 
에스트라공: 아니, 정말 고맙습니다. 
포조: 원 별 소릴 다. 
블라디미르: 아니 정말 고맙습니다. 
에스트라공: 원 별 소릴 다하는 군. 
포조: 아무래도… (망설인다)… 떠날 마음이 안나는데. 
에스트라공: 그게 인생이죠. 
(포조 돌아서서 럭키에게서 멀어져 간다. 무대 옆으로 가는데 따라 끈이 길게 끌린다.) 
블라디미르: 방향이 틀렸어요. 
포조: 끌어당기는 힘이 필요하니까. 
(끈이 팽팽해질 때까지 무대 옆으로 멀어져 갔다가 멈추고 돌아서서 외친다.) 
포조: 물러들 서쇼! 
(블리디미르와 에스트라공 무대 안쪽으로 가 서서 포조 쪽을 본다. 채찍 소리) 
포조: 앞으로! 
(럭키 움직이지 않는다.) 
에스트라공: 앞으로! 
블라디미르: 앞으로! 
(채찍 소리. 럭키 휘청거린다.) 
포조: 더 빨리! (그는 무대 옆에서 나와 럭키를 뒤따라 무대를 가로질러간다. 에스트라공과 블라디미르 모자를 벗고 손을 흔든다. 럭키 나간다, 포조가 끈과 채찍 흔드는 소리를 낸다.) 더 빨리! 더 빨리! (무대에서 사라지려는 순간 포조가 발을 멈추고 돌아본다. 끈이 팽팽해지고 럭키가 넘어지는 소리) 내 의자! (블라디미르가 의자를 찾아다가 포조에게 준다. 포조는 럭키를 향해 의자를 던진다.) 잘들 계쇼! 
블라디미르: (손을 흔들며) 안녕히 가세요! 안녕히! 
포조: 알어서, 이 망할 놈아! (럭키가 일어서는 소리) 앞으로! (포조 퇴장, 채찍 소리) 앞으로! 잘들 계쇼! 더 빨리! 망할 놈아! 이랴! 잘들 꼐쇼! (침묵) 
블라디미르: 덕분에 시간은 잘 보냈다. 
에스트라공: 시간이야 안 그래도 지나갔을 텐데 뭐. 
블라디미르: 그야 그렇지. 하지만 더 더뎠을 거다. 
(사이) 
에스트라공: 이젠 뭘 한다? 
블라디미르: 글쎄 말이다. 
에스트라공: 가자 
블라디미르: 갈 순 없다… 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 고도를 기다려야지. 
에스트라공: 참 그렇지. 
(사이) 
블라디미르: 많이 달라졌다. 
에스트라공: 누가? 
블라디미르: 그 두 사람 다 
에스트라공: 그래, 얘기나 좀 더 하자 
블라디미르: 많이 달라진 것 같지 않냐? 
에스트라공: 그럴지도 모르지. 우리만 밤낮 이 꼴이구나. 
블라디미르: 그렇지도 모른다구? 아냐 달라진 게 분명해. 너도 그 둘을 잘 봤잖아? 
에스트라공: 그렇다면 그런 거겠지. 하지만 난 그 사람들이 누군지는 잘 모르겠다. 
블라디미르: 아냐, 어도 아는 사람들이야 
에스트라공: 난 모른다니까. 
블라디미르: 우리가 아는 사람들이래두. 넌 뭐든지 다 잊어버리니까. (사이) 혹시 같은 사람이 아닐지도 모르지만. 
에스트라공: 그 증거로 그 사람들도 우릴 몰라보았잖아? 
블라디미르: 그야 상관없지. 나도 몰라보는 척 했으니까. 더구나 우릴 알아보는 사람은 아무도 없지. 
에스트라공: 집어 치워라, 문제는 …아야! (블라디미르 꿈적도 않는다.) 아야! 
블라디미르: 혹시 같은 사람이 아닐지도 모르지만 
에스트라공: 디디! 이번엔 이쪽 발이야! (절뚝거리며 처음 막이 올랐을 때 앉아 있던 자리로 간다.) 
소년: (무대 뒤에서 나는 소리) 아저씨! 
(에스트라공 멈춘다. 둘 다 소리가 나는 족을 바라본다.) 
에스트라공: 또 시작이로구나. 
블라디미르: 이리 오너라 얘야. 
(어린 소년이 겁먹은 표정으로 나타난다. 걸음을 멈춘다.) 
소년: 알베르 아저씨는요? 
블라디미르: 나다 
에스트라공: 왜 그러냐? 
블라디미르: 이리와 
(소년은 움직이지 않는다.) 
에스트라공: (큰 소리로) 이리 오래두! 
(소년은 겁먹은 듯이 다가오다가 멈춘다) 
블라디미르: 무슨 일이냐? 
소년: 고도 아저씨가요…(입을 다문다.) 
블라디미르: 알겠다. (사이) 이리 오너라. 
(소년은 움직이지 않는다.) 
에스트라공: (큰 소리로) 이리 오라니까! 
(소년은 겁먹은 표정으로 다가오다가 멈춘다.) 
에스트라공: 왜 이렇게 늦게 왔냐? 
블라디미르: 너 고도씨의 부탁을 받고 본 거지? 
소년: 네, 아저씨 
블라디미르: 그럼 어서 말해 봐라 
에스트라공: 그런데 왜 이렇게 늦게 왔냐? 
(소년은 누구에게 대답해야할지를 몰라 두 사람을 번갈아 쳐다본다.) 
블라디미르: (에스트라공에게) 잠자코 좀 있어 
에스트라공: 너나 가만히 있어. (소년에게 다가서며) 너 지금 몇 시인지 아니? 
소년: (물러서며) 제 탓이 아니에요. 아저씨. 
에스트라공: 그럼 내 탓이냐? 
소년: 무서웠어요. 아저씨 
에스트라공: 무섭다니 뭐가? 우리가? (사이) 어서 대답을 해봐! 
블라디미르: 알겠다. 그 작자들이 무서웠다는 말일게다. 
에스트라공: 너 여기 온진 얼마나 되지? 
소년: 방금 왔어요. 
블라디미르: 채찍이 무섭더냐? 
소년: 너, 
블라디미르: 고함 소리는? 
소년: 네 
블라디미르: 그 두 사람은? 
소년: 네 
블라디미르: 네가 아는 사람들이냐? 
소년: 아뇨 
블라디미르: 너 이 고장 아이냐? 
소년: 네 
에스트라공: 모두 거짓말이야! (소년의 팔을 잡고 흔든다.) 사실대로 말해! 
소년: (떨면서) 다 정말이에요. 
블라디미르: 가만 두라니까! 너 왜 그러는 거야? 
(에스트라공 소년을 놓아주고 물러서서 두 손을 얼굴에 갖다댄다. 블라디미르와 소년이 그를 바라본다. 에스트라공 손을 뗀다. 이즈러지 표정) 
블라디미르: 왜 그래? 
에스트라공: 난 불행하다. 
블라디미르: 원 별 소릴 다 듣겠네 언제부터? 
에스트라공: 잊어버렸다. 
블라디미르: 기억력이 농간을 부리는 게야. 
(에스트라공 무슨 말을 하려고 하다가 그만두고 절뚝거리며 앉으러 가서 구두를 벗기 시작한다. 소년에게) 
블라디미르: 그래서? 
소년: 고도씨가… 
블라디미르: (말을 가로막으며) 너를 전에 본 일이 있는 것 같은데… 
소년: 글쎄요… 
블라디미르: 넌 나를 모르겠니? 
소년: 모르겠는데요. 
블라디미르: 너 어제도 오지 않았냐? 
소년: 아뇨 
블라디미르: 그럼 처음 온거냐? 
소년: 네 
(침묵) 
블라디미르: 그렇게 말하겠지 (사이) 그래, 얘기해봐라 
소년: (단숨에) 고도씨가 오늘밤엔 못 오고 내일은 꼭 오겠다고 전하랬어요. 
블라디미르: 그게 다냐? 
소년: 네 
블라디미르: 넌 고도씨 밑에서 일하고 있냐? 
소년: 네 
블라디미르: 그래 무슨 일을 하지? 
소년: 염소를 지켜요. 
블라디미르: 고도씨는 너헌테 잘해주냐? 
소년: 네 
블라디미르: 때리진 않니? 
소년: 아뇨, 난 안 때려요. 
블라디미르: 그럼 다른 사람은 때리구 
소년: 제 형은 때려요. 
블라디미르: 아, 너 형이 있구나? 
소년: 네 
블라디미르: 그래 네 형은 뭘하냐? 
소년: 양떼를 지켜요. 
블라디미르: 그런데 왜 너는 안 때리지? 
소년: 모르겠어요. 
블라디미르: 널 귀여워하는 모양이구나. 
소년: 모르겠어요. 
블라디미르: 먹을 건 넉너히 주구? (소년은 망설인다.) 먹을 건 잘 주느냐 말이다. 
소년: 내 넉넉히 얻어먹어요. 
블라디미르: 넌 불행하진 않냐? (소년 망설인다.) 내 말이 안들리냐? 
소년: 들려요. 
블라디미르: 그럼? 
소년: 모르겠어요. 
블라디미르: 넌 네가 불행한지 아닌지도 모른단 말야? 
소년: 몰라요. 
블라디미르: 꼭 나 같구나. (사이) 잠은 어디서 자냐? 
소년: 헛간에서요. 
블라디미르: 형하고 같이? 
소년: 네 
블라디미르: 마른 풀 속에서? 
소년: 네 
(사이) 
블라디미르: 됐다 그만 가봐라 
소년: 가서 고도씨한테 뭐라고 할까요? 
블라디미르: 가서… (망설인다.) 가서…그냥 우리를 만났다고만 하려므나.(사이) 네가 우릴 만나 건 사실이니까 말이다. 
소년: 네 
(소년은 물러서려다가 망설이고 뒤돌아보고는 뛰어나간다. 빛이 별안간 약해진다. 순식간에 어둠이 깃든다. 달이 떠올라 하늘 저쪽 끝에 머문다. 무대 전체가 은빛으로 싸여있다.) 
블라디미르: 이제야 밤이 됐구나! 
(에스트라공이 일어서서 블라디미르 쪽으로 간다. 손에는 구두 두 짝을 들고 그는 푸르라이트 가까이 구두를 내려놓고 허리를 펴 달을 본다.) 
블라디미르: 뭘 하는 거야? 
에스트라공: 너처럼 달을 보고 있다. 
블라디미르: 구두를 가지고 뭘 하느냐 말이다. 
에스트라공: 여기 놔두었다.(사이) 누군가 오겠지. 나… 나 같은 놈이 …나보다 발이 작은놈이 오면 이걸 신고 좋아 할 거다. 
블라디미르: 그럼 넌 맨발로 다니겠다는 거야? 
에스트라공: 예수도 그랬는걸. 
블라디미르: 예수라! 그건 또 무슨 소리냐? 설마하니 너 자신을 예수에 비교하려는 건 아니겠지! 
에스트라공: 평생을 난 예수와 비교해 온걸. 
블라디미르: 하지만 예수가 살던 곳은 따뜻하고 날씨도 좋았지! 
에스트라공: 그래 십자가에서 빨리 못박아 죽었구. 
(사이) 
블라디미르: 여긴 더 있어봤자 할 일도 없구나. 
에스트라공: 다른데 가도 마찬가지다. 
블라디미르: 이봐 고고, 그런 소리하지 말어. 내일이면 다 잘될테니까. 
에스트라공: 어떻게? 
블라디미르: 고도가 내일은 꼭 온다고 그랬지 (사이) 그래도 모르겠어? 
에스트라공: 그럼 여기서 기다리는 수밖에. 
블라디미르: 미쳤냐? 우선 잠자리를 찾아야지 (에스트라공의 팔을 잡는다.) 이리와 (그는 에스트라공을 끈다. 에스트라공이 처음에는 끌려가다가 버틴다. 둘 다 그 자리에 멈춘다.) 
에스트라공: (나무를 보며) 제길 헐, 끈이라도 한 오라기 있었으면 
블라디미르: 어서 가자. 추워진다. 
(에스트라공을 끈다. 같은 동작) 
에스트라공: 우리가 이렇게 같이 붙어 있은 지가 얼마나 될까? 
블라디미르: 모르겠다. 한 50년? 
에스트라공: 내가 뒤랑스 가에 뛰어들던 날이 언젠지 너 생각나니? 
블라디미르: 그래 포도를 거둬들이고 있었지. 
에스트라공: 네가 나를 건져주었지. 
블라디미르: 다 지나간 얘기다. 
에스트라공: 내 옷이 햇볕에 말랐었지 
블라디미르: 그런 생각 집어치우라니까. 자 가자 (같은 동작) 
에스트라공: 잠깐 
블라디미르: 춥다. 
에스트라공: 우린 서로 떨어져 있었던 편이 낫지 않았을까? (사이) 어차피 같은 길을 걷게 돼있는 건 아니었으니까. 
블라디미르: (노하지도 않고) 그야 알 수 없지 
에스트라공: 그래, 알 수 없지 아무 것도, 
블라디미르: 헤어지는 게 낫다고 생각되거들랑 언제라도 헤어질 수야 있지. 
에스트라공: 이젠 그럴 필요도 없다. 
(침묵) 
블라디미르: 허긴 그래, 이제 와서야 그럴 필요도 없지 
(침묵) 
에스트라공: 그만 갈까? 
에스트라공: 내가 뒤랑스 강에 뛰어들던 날이 언젠지 너 생각나니? 
블라디미르: 그래 포도를 거둬들이고 있었지. 
에스트라공: 네가 나를 건져주었지. 
블라디미르: 다 지나간 얘기다. 
에스트라공: 내 옷이 햇볕에 말랐었지 
블라디미르: 그런 생각은 집어치우라니까. 자 가자. (같은 동작) 
에스트라공: 잠깐 
블라디미르: 춥다. 
에스트라공: 우린 서로 떨어져 있었던 편이 낫지 않았을까? (사이) 어차피 같은 길을 걷게 돼있는 건 아니었으니까. 
블라디미르: (노하지도 않고) 그야 알 수 없지 
에스트라공: 그래, 알 수 없지 아무 것도. 
블라디미르: 헤어지는 게 낫다고 생각되거들랑 언제라고 헤어질 수야 있지. 
에스트라공: 이젠 그럴 필요도 없다. 
(침묵) 
블라디미르: 허긴 그래, 이제 와서야 그럴 필요도 없지 
(침묵) 
에스트라공: 그만 갈까? 
블라디미르: 가자 (두 사람 다 움직이지 않는다.) 


제 2 막 

이튿날 같은 시간 같은 장소. 푸르라이트 가까이 에스트라공의 구두 두 짝이 있다. 뒤꿈치는 모아져 있고 앞축은 벌려져 있다. 럭키의 모자도 같은 자리에 있다. 나무에는 잎이 약간 덮여있다. 블라디미르 활기 있게 등장. 발을 멈추고 나무를 한참동안 쳐다본다. 그러다가 갑자기 부산스럽게 무대를 이리저리 돌아다니기 시작한다. 그는 다시 구두를 앞에서 멈추더니 허리를 굽혀 구두 한 짝을 집어 이리저리 살피고 냄새를 맡은 다름 조심스럽게 제 자리에 내려놓는다. 그리고 나서 다시 허둥대며 왔다갔다한다. 이윽고 오른쪽 무대 입구 가까이 서서 이마 위에 한 손을 대고 한동안 먼 곳을 바라본다. 다시 왔다갔다한다. 이번에는 외쪽 무대 입구에 서서 같은 동작. 다시 왔다갔다한다. 별안간 멈춰 선다. 뒤로 젖힌 자세로 목청을 높여 노래부르기 시작한다. 
블라디미르: 개 한 마리 들어왔네… (너무 낮은 음정으로 시작했기 때문에 중단 기침을 한 다음 좀 더 높은 음정으로 다시 시작) 개 한 마리 들어왔네 주방 속으로 들어와서 순대 하나 슬쩍 훔쳤네 주방장이 나타나서 국자 자루로 뼈다귀도 못추리게 때려 죽었네. 그것을 보고있던 다른 개들이 빨리 빨리 친구를 묻어주었네 (그는 노래를 멈추고 생각에 잠기더니 다시 시작한다.) 그것을 보고있던 다른 개들이 빨리 빨리 친구를 묻어주었네 하얀 나무 십자가 밑에 비문까지 이렇게 새겨주었네 개 한 마리 들어왔네 주방 속으로 들어와서 순대를 슬쩍 훔쳤네 주방장이 나타나 국자 자루로 뼈다귀도 못추리게 때려 죽였네 그것을 보고있던 다른 개들이 빨리 빨리 친구를 묻어주었네… (노래를 멈춘다. 다른 동작 좀 낮은 음정으로) 빨리 빨리 친구를 묻어주었네… (그는 입을 다물고 잠시 움직이지 않더니 다시 열에 뜬 사람처럼 무대를 이리 저리 왔다갔다한다. 다시 나무 앞에서 발을 멈추었다가 왔다갔다하고, 구두 앞에서 멈추었다가 왔다갔다하고 왼쪽 무대 입구로 달려가 먼 곳을 바라보고는 오른쪽 무대 입구로 달려가 먼 곳을 바라본다. 그 때 왼쪽 무대입구에서 에스트라공 등장. 맨발에 고개를 숙이고 천천히 무대를 가로질러간다. 블라디미르가 고개를 돌려 그를 본다.) 또 너로구나! 
(에스트라공 발을 멈춘다. 그러나 고개는 들지 않는다. 블라디미르가 그에게 다가간다) 
블라디미르: 이리와, 껴안아 줄께! 
에스트라공: 손대지 마! 
(블라디미르 풀이 죽어 낙담한 표정을 한다. 침묵) 
블라디미르: 내가 가버렸으면 좋겠니? (사이) 고고! (사이 블라디미르 그를 유심히 본다.) 너 매를 맞았구나?(사이) 고고! (세스트라공 여전히 고개를 숙인 채 말이 없다) 어제 밤엔 어디서 보냈지? (침묵 블라디미르 다가간다.) 
에스트라공: 손대지 말라니까! 묻지도 말구! 아무 말도 말고 그냥 옆에 있어만 줘! 
블라디미르: 내가 언제 네 곁을 떠난 적이 있었니? 
에스트라공: 나를 혼자 가게 내버려뒀지 않아? 
블라디미르: 나를 좀 봐! (에스트라공 움직이지 않는다. 우뢰 같은 목소리로) 나를 좀 보래두! 
(에스트라공이 고개를 든다. 그들은 마치 예술 작품을 감상할 때처럼 한동안 물러섰다 다가섰다 고개를 갸우뚱하면서 서로 바라본다. 그리고 점점 더 몸을 떨면서 서로에게 다가서더니 별안간 와락 껴안고 서로 등을 두드린다. 포옹이 끝났을 때 에스트라공은 몸을 의지할 곳이 없어져 쓰러질뻔 한다.) 
에스트라공: 일수가 나빴어! 
블라디미르: 누구헌테 맞았는데? 얘기나 해봐 
에스트라공: 또 긴 하루가 지나갔구나 
블라디미르: 나로선 하루가 지나간 거야, 무슨 일이 또 있을진 모르지만(침묵) 참 아까 들으니까 너 노래를 하던데 
블라디미르: 참 그랬구나. 
에스트라공: 노래 소릴 들으니 슬퍼지더라. 저 친구 외로운 모양이구나 내가 아주 떠나버린 줄 알고 노래를 부르고 있구나 하고 생각했지. 
블라디미르: 기분이란 건 마음으로 조종할 수가 없는 건가보다. 낮에는 종일 기분이 아주 좋았었거든 (사이) 간밤에 한번도 깨지 않았으니까. 
에스트라공: (슬프게) 그럼 넌 내가 없으면 오줌도 잘 나온단 말이구나. 
블라디미르: 네가 없으니 서운하기도 하고 한편으론 좋기도 하더라. 이상하지 않니? 
에스트라공: (기분이 상해서) 좋았다구? 
블라디미르: (생각한 끝에) 꼭 그런건 아니지만… 
에스트라공: 그래 지금은? 
블라디미르: (생각해 보고나서) 지금은…(기쁜듯이) 네가 다시 왔고… (슬프게) 내가 다시 왔지… 
에스트라공: 아무래도 넌 내가 있어서 기분이 전보다 못한 것 같구나. 나도 혼자 있을 때가 났다. 
블라디미르: (발끈해서) 그런데 왜 내게 붙어 다니는 거지? 
에스트라공: 모르겠다. 
블라디미르: 난 안다. 자기 몸 하나 지킬 줄 모르니까 그렇지, 내가 있었으면 맞게 내버려두진 않았을 텐데. 
에스트라공: 너도 별 수 없었을 거야. 
블라디미르: 왜? 
에스트라공: 열 놈이나 됐는 걸. 
블라디미르: 그게 아니라 내가 있었으면 네가 얻어맞을 짓은 못하게 했을 거란 말이다. 
에스트라공: 난 아무 것도 안 했다. 
블라디미르: 그런데 놈들이 널 때린 거야! 
에스트라공: 모르겠다. 
블라디미르: 이봐 고고, 네겐 알 수 없는 것도 난 알 수 있단 말이다. 그건 너도 알고 있지? 
에스트라공: 글쎄 난 아무 짓도 안했대두. 
블라디미르: 그랬을지도 모르지. 하지만 얻어맞지 않으려면 방법이 있는 거야 방법이, 이제 그 얘긴 그만두지. 어쨌건 네가 돌아와서 반갑다. 
에스트라공: 열 놈이나 됐단 말이다. 
블라디미르: 너도 마음속으로는 반갑지? 안 그래? 
에스트라공: 뭐가 반가워? 
블라디미르: 날 다시 만나서 말이다. 
에스트라공: 그럴까? 
블라디미르: 그렇다고 해봐. 설사 그렇지 않더라두. 
에스트라공: 뭐라고 하란 말야? 
블라디미르: 나는 반갑다라구 해봐. 
에스트라공: 난 반갑다. 
블라디미르: 나두 
에스트라공: 나두 
블라디미르: 우린 반갑다. 
에스트라공: 우린 반갑다. (침묵) 그래 반가우니 이제 뭘한다? 
블라디미르: 고도를 기다려야지 
에스트라공: 참 그렇지 
(침묵) 
블라디미르: 어제하곤 달라진 게 있다. 
에스트라공: 만약 안 온다면 어떻거지? 
블라디미르: (잠시 알아듣지 못하다가) 그땐 다시 생각해 보기로 하지. 어제하곤 달라진 게 있대두. 
에스트라공: 같은 고름이 두 번 흘러내리지야 않지. 
블라디미르: 이 나무를 좀 봐라! 
(에스트라공 나무를 본다) 
에스트라공: 어젠 이 나무가 없었던가? 
블라디미르: 있었지, 너 생각 안나냐? 하마트면 목을 맬뻔 했잖아? (생각해본다) 그래 맞았어 (한 마디씩 끊어서) 목- 을- 맬-뻔-했잖아. 그런데 네가 싫다고 했지. 생각 안나냐? 
에스트라공: 너 꿈꾼 얘길 하는구나. 
블라디미르: 이럴 수가 있나? 벌써 잊어버렸다니1 
에스트라공: 난 원래 그렇다. 금방 잊어버리거나 평생 안 잊어버리거나 둘 중의 하나다. 
블라디미르: 그럼 포조와 럭키도 잊어버렸냐! 
에스트라공: 포조와 럭키라니? 
블라디미르: 다 잊어버렸군? 
에스트라공: 어떤 미친놈이 내게 발길질한 건 생각난다. 그러다간 그 놈이 또 개지랄 을 했지. 
블라디미르: 그래 바로 럭키야! 
에스트라공: 그래 그건 생각난다. 하지만 그게 언제였더라? 
블라디미르: 그리고 그 놈을 몰던 작자도 생각나니? 
에스트라공: 내게 뼉다귀를 주었지. 
블라디미르: 그래 그게 포조다! 
에스트라공: 그런데 그게 모두 어제 일이었단 말이냐? 
블라디미르: 그렇대두. 
에스트라공: 바로 여기서? 
블라디미르: 물론이지! 너 여길 몰라보겠다는 거야? 
에스트라공: (별안간 흥분해서) 몰라본다구? 뭘 몰라본단 말이야? 난 모래 밭 안 군데서 거지같은 인생을 보내왔다. 그런데 무슨 경치의 차이 같은 걸 알아본단 말이냐? (주위를 둘러보려) 이 더러운 쓰레기들을 보라구 난 여기서 한 발자욱도 떠나지 않았어. 
블라디미르: 진정해, 진정해! 
에스트라공: 그러니 제발 경치 얘기 따위는 집어치우라구! 차라리 땅속 얘기나 해다오! 
블라디미르: 그래도 설마하니 여기가(몸짓) 보끌루즈 지방을 닮았다는 건 아니겠지! 거기하고 여긴 아무튼 굉장한 차이가 있으니까. 보끌루즈라니? 왜 별안간 보끌루즈를 들먹이는 거지? 
블라디미르: 넌 보끌루즈에 가본 일이 있잖아? 
에스트라공: 무슨 소리야? 난 보끌루즈엔 한 번도 가본 일이 없다! 평생을 여기서 똥오줌 깔기고 살았다니까! 여기 이 메르드꾸르즈에서 말이다! 
블라디미르: 하지만 우린 보끌루즈에 같이 갔었단 말이다! 거짓말이면 손에 장을 지지겠다. 우린 포도를 땄지 그래 루씨용의 보넬리라는 사람 집에서. 
에스트라공: (약간 가라앉아서) 그랬을지도 모르지. 하지만 난 아무것도 몰랐다. 
블라디미르: 거긴 사방이 온통 시뻘겋지 않았니? 
에스트라공: (짜증스럽게) 난 아무 것도 몰랐다니까! 
(침묵, 블라디미르가 같은 한숨을 쉰다.) 
블라디미르: 고고, 너허고 같이 사는 건 힘이 드는구나. 
에스트라공: 그럼 헤어지는게 낫겠다. 
블라디미르: 넌 입으로만 밤낮 그러군 밤낮 다시 나타나지 않아. 
(침묵) 
에스트라공: 제일 좋은 길은 날 죽여주는 거다. 다른 놈들처럼. 
블라디미르: 다른 놈이라니? (사이) 다른 놈이라니 누구 말야? 
에스트라공: 수 십억의 다른 놈들 말이다. 
블라디미르: (격언조로) 인간은 저마다 작은 십자가를 지도다. (한숨짓는다) 사는 동안에 잠깐 동안에 또 잠깐 후에. 
에스트라공: 그래 그 동안 우리 흥분하지 말고 얘기나 해보자꾸나. 어차피 침묵을 지킬 수는 없으니까. 
블라디미르: 맞았어. 우린 끊임없이 지껄여대는 거지. 
에스트라공: 그래야 생각을 안 하지. 
블라디미르: 구실이야 늘 있는 거니까. 
에스트라공: 그래야 들리지 않지. 
블라디미르: 우리 나름대로 이유가 있으니까 
에스트라공: 모든 죽은 소리들이… 
블라디미르: 날개치는 소리가 들린다. 
에스트라공: 나뭇잎 소리다. 
에스트라공: 나뭇잎 소리다. 
(침묵) 
블라디미르: 온통 한꺼번에 떠들어댄다. 
(침묵) 
에스트라공: 저마다 혼자 떠들어댄다. 
(침묵) 
블라디미르: 아니 소근거린다. 
에스트라공: 중얼거린다. 
블라디미르: 살랑거린다. 
에스트라공: 중얼거린다. 
(침묵) 
블라디미르: 무슨 얘길 하는 걸까? 
에스트라공: 제 인생의 얘기겠지 
블라디미르: 살아온 것만으로는 부족한 모양이지? 
에스트라공: 그 얘기를 꼭 해야겠다는 거지 
블라디미르: 죽었으면 그만일텐데 
에스트라공: 그걸로는 부족한 거야. 
(침묵) 
블라디미르: 날개치는 소리 같은 것이 들린다. 
에스트라공: 나뭇잎 소리다. 
블라디미르: 새 소리다. 
에스트라공: 나뭇잎 소리다 
(긴 침묵) 
블라디미르: 무슨 말을 좀 해봐라. 
에스트라공: 지금 찾고 있는 중이다. 
(긴 침묵) 
블라디미르: (괴로운 표정) 무슨 말이든 해봐라! 
에스트라공: 지금 뭘하고 있는 거지? 
블라디미르: 고도를 기다리고 잇지 
에스트라공: 참 그렇구나 
(침묵) 
블라디미르: 정말 어렵구나! 
에스트라공: 노래나 불러보지 그래? 
블라디미르: 싫다, 싫어, (말을 찾는다) 다시 시작하면 되겠다. 
에스트라공: 그래, 그건 과히 어렵지 않을 것 같군. 
블라디미르: 처음이 어렵지 
에스트라공: 아무 말이나 먼저 시작하면 된다. 
블라디미르: 그렇긴 하지만 할말을 먼저 정해야지. 
에스트라공: 그건 그렇지. 
(침묵) 
블라디미르: 네가 좀 해봐! 
에스트라공: 지금 찾고 있는 중이다.(침묵) 
블라디미르: 찾고 있노라면 무슨 소리가 들린다. 
에스트라공: 맞어 
블라디미르: 그게 찾는데 방해가 된다. 
에스트라공: 그렇다니까 
블라디미르: 생각하는데도 방해가 된다. 
에스트라공: 그래도 생각은 한다. 
블라디미르: 아냐. 그럴순 없다. 
에스트라공: 바로 이거야. 우리 반대되는 말을 하기로 하자. 
블라디미르: 그건 안된다. 
에스트라공: 그럴까? 
블라디미르: 생각할 가능성이 없어지니까. 
에스트라공: 그렇다면 투덜거릴 이유도 없지않아? 
블라디미르: 생각한다는 게 반드시 최악의 상태는 아니거든. 
에스트라공: 맞다. 맞다. 하지만 그건 벌써 그렇다. 
블라디미르: 무슨 말이야? 그건 벌써 그렇다니? 
에스트라공: 그건 그렇다. 우리 서로 질문을 하자. 
블라디미르: 그건 벌써 그렇다니 그게 무슨 뜻이냐니까? 
에스트라공: 벌써 그만큼 덜 그렇단 말이야. 
블라디미르: 물론이지 
에스트라공: 이러면 어떨까? 우리가 행복한 걸로 해두면? 
블라디미르: 벌써 생각했다가 게 무서운 거야. 
에스트라공: 하지만 우리가 그랬던 적이 한번이라도 있었을까? 
블라디미르: 이 시체들은 다 어디서 온 걸까? 
에스트라공: 이 해골들 말이지? 
블라디미르: 그래. 
에스트라공: 물론이지 
블라디미르: 우리가 뭘 좀 생각한 모양이다. 
에스트라공: 처음엔 그랬지. 
블라디미르: 시체 보관소다. 시체 보관소야. 
에스트라공: 안 보면 된다. 
블라디미르: 그래도 자꾸 눈에 뜨이는걸 
에스트라공: 그건 그렇다. 
블라디미르: 하는 수 없지. 
에스트라공: 뭐라구? 
블라디미르: 하는 수 없다구. 
에스트라공: 모름지기 자연을 정면으로 대해봐야지. 
블라디미르: 그래보려고 했었지. 
에스트라공: 그건 그렇지. 
블라디미르: 그건 물론 최악의 상태는 아니다. 
에스트라공: 뭐가? 
블라디미르: 생각했다는게. 
에스트라공: 물론이지. 
블라디미르: 하지만 생각을 안해도 괜찮을 걸. 
에스트라공: 하지만 하는 수 없지. 
블라디미르: 알겠다. 알겠어. (침묵) 
에스트라공: 처음 해본걸로는 과히 나쁘지 않은 거지. 
블라디미르: 그건 그래. 하지가 이제부턴 다른 얘깃거리를 찾아야 할텐데. 
에스트라공: 글쎄 말이야. 
블라디미르: 글쎄 말이야. 
에스트라공: 글쎄 말이다. 
(둘 다 생각에 잠긴다) 
블라디미르: 내가 무슨 말을 했었더라? 거기서부터 계속하면 될텐데. 
에스트라공: 언제 말이냐? 
블라디미르: 아까 맨 처음에 말이야. 
에스트라공: 뭣의 맨 처음? 
블라디미르: 오늘 저녁의 말이다. 내가 한 게… 내가 한게… 
에스트라공: 그런 것까지 나한테 묻다니 너무하잖아? 
블라디미르: 가만 있자…우려가 서로 껴안았겠다…반가웠지…반가워서…반가우니 뭘한다?…기다린다고 했지…가만 있자…맞았어…반가우니 기다린다고 했지… 가만 있자…그리고는 …아 그렇지. 나무! 
에스트라공: 나무라니! 
블라디미르: 생각 안나냐? 
에스트라공: 난 피곤하다. 
블라디미르: 저걸 좀 봐. 
(에스트라공 나무를 쳐다본다) 
에스트라공: 뭘 보라는 거야? 
블라디미르: 어제 밤엔 온통 시커멓고 뼈만 앙상했었거든! 그런데 오늘을 온통 잎으로 덮여있잖아? 
에스트라공: 잎으로? 
블라디미르: 단 하룻밤 사이에! 
에스트라공: 봄이 왔나보지. 
블라디미르: 하룻밤 사이에 봄이 와? 
에스트라공: 그러니까 우린 어제 저녁에 여길 오지 않았대두. 그래! 네 꿈에서 본 모양이구나. 
블라디미르: 그렇다면 어제 저녁엔 어디 있었다는 거야? 
에스트라공: 내가 알게 뭐야. 어쨌던 다른 데지. 다른 세계였다구. 공간이야 얼마든지 있으니까. 
블라디미르: (자기 생각에 확신이 있으면서도) 좋아. 그럼 우린 엊저녁에 여기 안 왔다고 해두자. 그렇다면 엊저녁에 우린 뭘 했니? 
에스트라공: 뭘 했냐구? 
블라디미르: 그래. 좀 생각을 더듬어봐. 
에스트라공: 그야…잡담이나 했겠지. 
블라디미르: (태연해지려고 애쓰며) 어떤 잡담을? 그야 뭐…이것 저것 아무 얘기나 지껄였겠지…구두가 어떻다든지(자신있게) 그래 생각난다. 어제 저녁에 우린 구두 얘기를 했었지. 그 얘기를 해온지가 50년이나 된다. 그리군 무슨일이 일어났었고 뭐가 어떻게 됐는지 생각 안 한단 말이야? 
에스트라공: (지친듯이) 디디, 날 좀 못살게 굴지 마라. 
블라디미르: 해도 달도 통 생각이 안난단 말이야? 
에스트라공: 해도 있었고 달도 있었겠지. 여느 날처럼 
블라디미르: 뭐 별난 일 못봤느냐 말이다. 
에스트라공: 모르겠대두 
블라디미르: 포조와 럭키도? 
에스트라공: 포조? 
블라디미르: 뼈다귀 말이다. 
에스트라공: 꼭 생선 뼉다귀 같더라. 
블라디미르: 그걸 너한테 준게 포조란 말이다. 
에스트라공: 모르겠다. 
블라디미르: 발길질도 생각 안나? 
에스트라공: 발길질? 참 그렇지. 발길질을 당했다. 
블라디미르: 널 걷어찬게 럭키다. 
에스트라공: 그게 모두 어제 일이었니? 
블라디미르: 어디 다리 좀 보자. 
에스트라공: 어느 쪽 말이야? 
블라디미르: 두 쪽 다. 바지를 올려봐. (에스트라공이 한쪽 발로 서서 블라디미르에게 다리를 내밀다가 넘어질뻔하다 블라디미르가 다리를 잡는다. 에스트라공 휘청거린다) 바지를 걷어 올리래두. 
에스트라공: (비틀거리면) 못 하겠다. 
(블라디미르가 바지를 걷어올린 후 다리를 드려다 보고 다시 놓는다. 에스트라공 넘어질뻔 한다) 
블라디미르: 저쪽 (에스트라공 같은 다리를 내민다) 저쪽 다리라니까. (다른 쪽 다리로 같은 동작) 상처가 곪기 시작하는구나. 
에스트라공: 그래서 어떻다는 거야? 
블라디미르: 구두는 어디 있니? 
에스트라공: 내팽개쳤을 거야. 
블라디미르: 언제? 
에스트라공: 모르겠다. 
블라디미르: 왜? 
에스트라공: 생각 안 난다. 
블라디미르: 그게 아니라 왜 구두는 내팽개쳤는냐 말이다. 
에스트라공: 신으면 아프니까. 
블라디미르: (구두를 가리키며) 저기 있다! (에스트라공 구두를 바라본다) 네가 엊저녁에 바로 저기다 벗어놓았단 말이다. 
(에스트라공이 구두 쪽으로 가서 허리를 굽혀 가까이 살핀다) 
에스트라공: 이건 내게 아니다. 
블라디미르: 네 게 아니라니! 
에스트라공: 내 건 검정구두인데, 이건 노랗지 않니? 
블라디미르: 네게 검정 구두라는 건 확실하냐? 
에스트라공: 말하자면 회색이지. 
블라디미르: 그리구 그걸 노랗단 말이지? 어디 보자. 
에스트라공: (구두 한 짝을 집어들며) 자세히 보니까 푸르스름한데. 
블라디미르: (다가서며) 어디 좀 봐. (이스트라공이 그에게 그 구두를 내준다. 블라디미르가 들여다보더니 화를 내며 내던진다) 이럴 수가! 
에스트라공: 알겠지? 이런 게 다… 
블라디미르: 알겠다. 알겠어. 무슨 곡절인지 알겠다구. 
에스트라공: 이런 게 다… 
블라디미르: 이제 훤히 알겠단 말이다. 어떤 놈이 와서 네 것을 신고 가고 제걸 벗어놓고 간 거다. 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 제것이 맞지 않았던게지. 그래서 네 걸 신고 간 거야. 
에스트라공: 하지만 내 구두는 너무 작은걸… 
블라디미르: 너 헌테나 작지 그자헌텐 안 그렇단 말이다. 
에스트라공: 난 피곤하다 (사이) 가자. 
블라디미르: 가선 안되지. 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 고도를 기다려야지. 
에스트라공: 참 그렇군.(사이) 그럼 무얼한다? 
블라디미르: 하긴 뭘해? 
에스트라공: 하지만 난 더는 못 견디겠다. 
블라디미르: 무우나 줄까? 
에스트라공: 무우 밖에 없냐? 
블라디미르: 무우도 있고 순무도 있다. 
에스트라공: 당근은 이제 없구? 
블라디미르: 없다. 당근에 걸신이 들렸구나. 
에스트라공: 그럼 무우를 다오. 
(블라디미르 주머니를 뒤진다. 순무밖에 안나온다. 그러다가 마침내 무우 한 토막이 나와 그것을 에스트라공에게 준다. 에스트라공 무우를 자세히 살피고 냄새를 맡아본다)왜 이렇게 시커머냐? 
블라디미르: 그래도 무우임엔 틀림없다. 
에스트라공: 내가 붉은 색 무우만 좋아한다는 걸 잘 알면서도 그래? 
블라디미르: 그럼 그건 싫다는 게야? 
에스트라공: 붉은색 아니면 싫다! 
블라디미르: 그럼 도로 다오. (에스트라공 돌려준다) 
에스트라공: 당근을 얻으러 가봐야겠다.(움직이지는 않는다) 
블라디미르: 이거야 원 정말 따분해지는데. 
에스트라공: 아직 그 정도는 아니다. (침묵) 
블라디미르: 한번 시험해 보면 어떠냐?
에스트라공: 다 해봤다. 
블라디미르: 내 말은 구두를 한번 신어보란 말야. 
에스트라공: 그럴까? 
블라디미르: 그럼 시간이 잘 갈 거다. (에스트라공 망설인다) 확실히 심심풀이가 될거다. 
에스트라공: 기분전환이지. 
블라디미르: 심심풀이다. 
에스트라공: 기분 전환이야. 
블라디미르: 어서 신어 봐. 
에스트라공: 그럼 거들어 줄래? 
블라디미르: 물론이지. 
에스트라공: 디디, 우리 둘이 같이 있으면 뭐든 이럭저럭 해결해 가는게 아니겠니? 
블라디미르: 암, 그렇구 말구. 자 우선 왼쪽부터 신어봐라. 디디, 우린 늘 뭔가 이렇게 찾아내게 되지? 그래서 살아 있다는 걸 실감하게 되는구나 
블라디미르: (답답한 듯이) 그래. 그래. 우린 마술사니까. 하지만 일단 결정한 걸 어기지 말아야지. (그는 구두 한 짝을 집는다) 자, 발을 내밀어 봐. (에스트라공 가까이 다가가서 한쪽 발을 쳐든다.) 
블라디미르: 빌어먹을. 저쪽 발 말이야! (에스트라공 다른 발을 쳐든다) 더 높이! (두 몸이 서로 엉킨 채 무대를 이리 저리 뒤뚱거린다. 블라디미르가 마침내 구두를 신는데 성공) 자 걸어 봐. (에스트라공 걷는다) 그래 어떠냐? 
에스트라공: 맞는다. 
블라디미르: (주머니에서 끈을 꺼내며) 끈을 매야지 
에스트라공: (질겁을 하듯) 안돼. 안돼. 끈은 안돼. 근은! 
블라디미르: 무슨 소리야? 자, 한쪽 마저 신어보자. (같은 동작) 어떠냐? 
에스트라공: 이쪽도 잘 맞는데. 
블라디미르: 발이 아프지 않아? 
에스트라공: (힘을 주며 몇 발자욱 걸어보더니) 아직은 안 아프다. 
블라디미르: 그럼 네가 신어라. 
에스트라공: 너무 크다. 
블라디미르: 언젠가는 양말을 얻어신게 될 거 아냐? 
에스트라공: 그야 그렇지. 
블라디미르: 그럼 그냥 신는 거지? 
에스트라공: 신발 얘기라면 인제 진저리가 난다. 
블라디미르: 그래. 하지만… 
에스트라공: 진절머리가 난대두!(침묵) 아무튼 앉고나 봐야겠다. (눈으로 앉을 만한 곳을 찾는다. 그러다가 1막 첫 장면에서 앉아있던 곳으로 가서 앉는다) 
블라디미르: 엊저녁에 네가 앉았던 데도 바로 거기다. 
(침묵) 
에스트라공: 잠이나 잤으면 
블라디미르: 엇저녁에도 넌 잤었지. 
에스트라공: 어디 자봐야겠다. (두 다리 사이에 머리를 박고 마치 자궁 속의 태아와 같은 자세를 취한다.) 
블라디미르: 가만있어 봐 (에스트라공에게 다가가서 큰 소리로 노래 부르기 시작) 자장 자장 자장 
에스트라공: (고개를 들며) 너무 커 
블라디미르: (좀 약하게) 
노래: 자장 자장 자장 …
(에스트라공 잠이 든다. 블라디미르는 윗도리를 벗어 에스트라공의 어깨를 덮어주고 자신은 몸을 덮이려고 두 팔을 크게 내저으면서 무대 위를 이리저리 걷기 시작한다. 에스트라공이 깜짝 놀라 눈을 뜨고 벌떡 일어나 정신 나간듯 몇 발자욱 옮겨놓는다. 블라디미르가 달려가 팔로 그를 에워싼다) 
블라디미르: 자아…자아…나야 나…무서울 것 없다. 
에스트라공: 아아! 
블라디미르: 자아…자아…이젠 다 끝났다. 
에스트라공: 난 넘어졌다. 
블라디미르: 이젠 다 끝났대두. 더 이상 생각할 것 없다. 
에스트라공: 내가 말이다. 
블라디미르: 그만 둬. 아무 말도 말아. 자 우리 좀 걷기나 하자. 
(그는 에스트라공의 팔을 잡고 이리저리 걷게한다. 이윽고 에스트라공이 더는 못걷겠다고 버틴다) 
에스트라공: 그만 걷겠다. 피곤하다. 
블라디미르: 그럼 아무 것도 안하고 그냥 우두커니 서 있겠단 말이야? 
에스트라공: 그래. 
블라디미르: 마음대로 하렴. 
(에스트라공을 놓아주고 윗도리리를 집으러 가서 그것을 몸에 걸친다. 
에스트라공: 가자. 
블라디미르: 가선 안되지. 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 고도를 기다려야지. 
에스트라공: 참 그렇지(블라디미르가 다시 왔다 갔다 한다) 좀 가만히 있을 수 없겠니? 
블라디미르: 추워서 
에스트라공: 너무 일찍 왔나부다. 
블라디미르: 전에도 늘 해가 질 무렵에 왔는걸. 
에스트라공: 하지만 해가 지질 않는데. 
블라디미르: 그러다가 별안간 질거다. 어저께처럼. 
에스트라공: 그리구 나면 밤이 되어버리지. 
블라디미르: 그럼 가도 되겠지. 
에스트라공: 그러다간 또 날이 새구(사이) 그러니 어떻허면 좋지? 어떻허면? 
블라디미르: (걸음을 멈추고 격렬한 소리로) 그만 좀 징징대지 못할까! 네 우는 소리에 머리가 깨지겠다. 
에스트라공: 난 가겠다. 
블라디미르: (럭키의 모자를 보고) 이런! 
에스트라공: 잘 있어 
블라디미르: 럭키의 모자다! (가까이 간다) 여기 온지 벌써 한 시간이 지났는데 여직 이걸 못봤다니! (퍽 기쁜듯이) 틀림없다! 
에스트라공: 나를 다시는 못볼거다. 
블라디미르: 그러니 장소는 틀린 게 아니야. 이젠 안심이다. (그는 럭키의 모자를 주워 그것을 들여다보고는 바로잡는다) 아주 멋있는 모자 같은데 (그는 자신의 모자를 벗고 그것을 쓰고는 제 것은 에스트라공에게 준다) 자! 
에스트라공: 뭐야? 
브라디미로: 이걸 좀 가지고 있어. 
(에스트라공이 블라디미르의 모자를 받아든다. 블라디미르는 두 손으로 럭키의 모자를 매만진다. 에스트라공은 블라디미르의 모자를 쓰고 제것은 블라디미르에게 건넨다. 블라디미르가 에스트라공의 모자를 받는다. 에스트라공이 두 손으로 블라디미르의 모자를 매만진다. 블라디미르는 럭키의 모자를 벗고 에스트라공의 모자를 쓴다. 그리고 럭키의 모자는 에스트라공에게 준다. 에스트라공이 럭키의 모자를 쓴다. 블라디미르가 두 손으로 에스트라공의 모자를 매만진다. 에스트라공이 블라디미르의 모자를 벗고 럭키의 모자를 쓰며 블라디미르의 모자는 다시 블라디미르에게 넘겨준다. 블라디미르가 제 모자를 받아든다. 에스트라공이 두 손으로 럭키의 모자를 매만진다. 블라디미르가 에스트라공의 모자를 벗고 제 모자를 쓰며 에스트라공의 모자를 쓰며 에스트라공의 모자는 에스트라공에게 넘겨준다. 에스트라공이 제 모자를 받아든다. 블라디미르가 두 손으로 제 모자를 매만진다. 에스트라공은 럭키의 보자를 벗고 제 모자를 쓰며 럭키의 모자는 블라디미르에게 넘겨준다. 블라디미르 럭키의 모자를 받아든다. 에스트라공이 두 손으로 제 모자를 매만진다. 블라디르가 제 모자를 벗고 럭키의 모자를 쓰며 제 모자를 에스트라공에게 넘겨준다. 에스트라공이 블라디미르의 모자를 받아든다. 블라디미르가 두 손으로 럭키의 모자를 매만진다. 에스트라공이 블라디미르의 모자를 블라디미르에게 넘겨준다. 블라디미르는 그것을 받아 다시 그것을 에스트라공에게 넘겨준다. 에스트라공은 그것을 받아들고 블라디미르에게 넘겨준다. 블라디미르 그것을 받아 내팽개친다 이상의 동작은 모두 재빠르게 진행된다.) 
블라디미르: 내게 어울리냐? 
에스트라공: 모르겠다. 
블라디미르: 모르겠다니, 너 보기에 어떠냐니까? (고개를 좌우로 우아하게 움직여 보이고 마네킹의 시늉을 한다) 
에스트라공: 꼴불견이구나. 
블라디미르: 보통 때보다도 더 그렇다는 건 아니겠지? 
에스트라공: 마찬가지다. 
블라디미르: 그렇다면 그냥 내가 써야겠다. 내 모자는 거북해서(사이)뭐랄까? 근질근질해서 말이다. 
에스트라공: 난 가겠다. 
블라디미르: 무슨 놀이 하지 않을래? 
에스트라공: 놀이는 무슨 놀이를? 
블라디미르: 포조와 럭키 흉내를 내보면 어떨까? 
에스트라공: 모르겠다. 
블라디미르: 내가 럭키 노릇을 할테니 넌 포조를 해라(짐의 무게에 눌려 머리가 꺾인 럭키의 자세를 흉내낸다. 에스트라공 어처구니없는 표정으로 그를 바라본다)자 시작이다. 
에스트라공: 날더러 어떻하라는 거야? 
블라디미르: 내게 욕지거리를 해봐! 
에스트라공: 망할 자식! 
블라디미르: 더 심하게! 
에스트라공: 더러운 자식! 거지같은 자식! 
(블라디미르가 여전히 몸을 구부린 자세로 나왔다 물러섰다 한다) 
블라디미르: 나보고 생각하라고 해! 
에스트라공: 뭐라구? 
블라디미르: 이렇게 말해. 생각해! 이 돼지 같은 놈아! 
에스트라공: 생각해! 이 돼지 같은 놈아! 
(침묵) 
블라디미르: 그건 못하겠다. 
에스트라공: 그만 두자 
블라디미르: 나보고 춤을 추라고 해봐. 
에스트라공: 춤 춰. 이 돼지 같은 놈아! (그는 그 자리에서 몸을 비꼰다. 에스트라공이 후닥닥 뛰어 나간다) 이것도 안되겠는데! (그는 고개를 들고 에스트라공이 없어진 것을 알자 애절한 외마디 소리를 지른다) 고고! (침묵, 그는 사뭇 뛰다시피 무대를 우왕좌왕. 에스트라공 헐떡이며 다시 다급하게 돌아와 블라디미르에게로 달려간다. 몇 발자욱을 사이에 두고 둘은 마주 선다) 결국 또 돌아왔구나. 
에스트라공: (헐떡거리며) 난 망했다. 
블라디미르: 어디 갔었는데 그래? 난 또 아주 가버린줄 알았다. 
에스트라공: 언덕 마루터기까지 갔었다. 누가 온다. 
블라디미르: 누가? 
에스트라공: 모르겠다. 
블라디미르: 몇이나? 
에스트라공: 모르겠다. 
블라디미르: (의기양양하게) 고도다! 이제야 오는구나!(그는 에스트라공을 정신없이 껴안는다) 고고! 고도다 고도! 우린 인제 살았다! 어서 마중이나 나가자! 어서 와! (그는 무대 입구를 항해 에스트라공을 끌고 간다. 에스트라공은 버티다가 뿌리치고 무대 맞은편 입구로 뛰어 나가나) 고고! 돌아와!(침묵, 블라디미르는 에스트라공이 또다시 황급히 돌아와 블라디미르에게로 달려간다. 블라디미르가 돌아보며) 너 다시 왔구나! 
에스트라공: 난 망했다. 
블라디미르: 멀리까지 갔었니? 
에스트라공: 언덕 마루터기까지 
블라디미르: 하긴 우리가 있는 곳이 언덕 위니까 우린 결국 쟁반 위에 올려진 꼴이지. 
에스트라공: 저쪽에서도 온다. 
블라디미르: 그럼 포위당한 거야 !(겁에 질려 에스트라공은 무대 안쪽 휘장을 향해 달려가다 거기 휘말려 쓰러진다) 이 바보야! 그쪽으로는 도망갈 구멍이 없어!(블라디미르가 가서 그를 일으켜 무대 전면으로 끌어낸다. 과객을 항해) 여긴 아무도 없다. 그러니 이 쪽으로 달아나라! 자 어서! (그는 에스트라공을 오케스트라 복스쪽으로 밀어낸다. 에스트라공 질겁을 해 뒤로 물러난다) 왜 싫으냐? 아 알겠다. 그럼(생각한다) 숨는 수밖에 없겠구나. 
에스트라공: 어디에? 
블라디미르: 나무 뒤에 (에스트라공 망설인다) 빨리 빨리 나무 뒤로 가라니까. (에스트라공이 나무 뒤로 뛰어가 숨는다. 그러나 조금 밖에는 가려지지 않는다) 이젠 꼼짝 말어! (에스트라공이 나무 뒤에서 나온다,) 이 나무는 아무짝에도 못쓰겠구나.(에스트라공에게) 너 혹시 미친거 아니냐? 
에스트라공: (좀 진정해서) 머리가 돌았었다.(그는 창피한듯 고개를 숙인다) 미안하다! (다시 의연하게 고개를 든다) 이젠 다 끝났다. 두고 봐. 네가 하라는 대로 할테니. 
블라디미르: 할게 있어야지. 
에스트라공: 저기 가서 가만히 서있어(그는 블라디미르를 왼쪽무대 출입구 쪽으로 끌고 가서 무대를 등지고 길을 가로막아 서게 한다) 여기 가만히 서 있어. 눈을 뜬 채로, (그는 반대쪽 출입구로 달려간다. 블라디미르가 어깨 너머로 그를 돌아다본다. 에스트라공은 발을 멈추고 먼 곳을 바라본 다음 돌아선다. 둘은 어깨 너머로 시선이 마주친다) 서로 등을 보이고 서니까 꼭 옛날 결투 장면 같은데!(그들은 잠시 서로 바라보다가 다시 고개를 돌려 저마다 망을 본다. 긴 침묵) 아무도 안 오냐? 
블라디미르: 뭐라구? 
에스트라공: 아무도 안 오냐구? 
블라디미르: 안 온다 
에스트라공: 이쪽도 안 온다 
(둘을 계속 망을 본다. 긴 침묵)
블라디미르: 네가 잘못 봤나보다. 
에스트라공: (돌아다보며) 뭐라구? 
블라디미르: 소리 지르지 마! 
(둘은 또 망을 본다. 긴 침묵) 
블라디미르․에그트라공: (동시에 돌아다보며) 저건…저건… 
블라디미르: 아 미안하다. 
에스트라공: 먼저 말해라. 
블라디미르: 아니 아니! 
에스트라공: 먼저 말하래두! 
블라디미르: 내가 네 말을 가로막았는걸 
에스트라공: 아니다. 그 반대다. 
(둘은 화난 얼굴로 마주 바라본다) 
블라디미르: 어서 사양말구 
에스트라공: 고집부리지 말구 자 어서 
블라디미르: (큰 소리로) 하던 말을 해보라니까 
에스트라공: (역시 큰 소리로) 너부터 먼저 해봐. 
(침묵, 그들은 서로 다가가다가 멈춘다) 
블라디미르: 이런 딱한 놈 봤나! 
에스트라공: 됐다 됐어! 우리 서로 욕지거리나 하자 (서로 욕설을 퍼붓는다. 이어서 침묵) 자 그만 화해하자. 
블라디미르: 고고! 
에스트라공: 디디! 
블라디미르: 악수하자! 
에스트라공: 좋다! 
블라디미르: 내 품안으로 와! 
에스트라공: 네 품안으로? 
블라디미르: (팔을 벌리며) 이리와! 
에스트라공: 그래 간다. 
(둘은 서로 껴안는다. 침묵) 
블라디미르: 장난을 하니까 시간이 빨리 가는구나! (침묵) 
에스트라공: 이젠 뭘 한다? 
블라디미르: 기다리면서 말이야? 
에스트라공: 그래 기다리면서 (침묵) 
블라디미르: 운동이나 해볼까? 
에스트라공: 체조 말이지? 
블라디미르: 유연체조 
에스트라공: 긴장 풀기 체조 
블라디미르: 회전 체조 
에스트라공: 긴장 풀기 체조 
블라디미르: 몸이 더워지기 위해서 
에스트라공: 진정하기 위해서 
블라디미르: 자, 시작 
(그는 깡충깡충 뛰기 시작한다. 에스트라공이 그 흉내를 낸다) 
에스트라공: (멈추면서) 그만 하자. 피곤하다. 
블라디미르: 신이 안 나는구나. 그래도 심호흡은 하자. 
에스트라공: 호흡도 하기 싫다. 
블라디미르: 네 말이 옳다. (휴식) 그럼 평균잡기를 하자. 
에스트라공: 평균잡기? 
(블라디미르가 휘청거리며 평균잡기를 한다) 
블라디미르: (바로 서며) 네 차례다. 
(에스트라공이 휘청거리며 한발로 서서 평균을 잡는다) 
에스트라공: 하느님이 나를 보고 계실까? 
블라디미르: 눈을 감아야지. 
(에스트라공 눈을 감는다. 더 휘청거린다) 
에스트라공: (중단하고 두 주먹을 휘두르며 목청을 높여 소리친다) 하나님 저를 불쌍히 여겨주소서! 
블라디미르: (발끈해서) 그럼 나는? 
에스트라공: (같은 동작) 저에요. 저! 불쌍히 여겨주소서! 저를요! 
(포조와 럭키 등장. 포조는 장님이 되어있고 럭키는 1막에서처럼 짐을 잔뜩 싣고있다. 근도 1막과 같지만 그때보다는 훨씬 짧아져서 포조가 뒤따르기 쉽도록 되어있다. 럭키는 새 모자를 쓰고있다. 그는 블라디미르와 에스트라공을 보자 발을 멈춘다. 포조는 그대로 걸어오다가 럭키의 몸에 부딪친다. 블라디미르와 에스트라공 물러선다.) 
포조: (럭키 매달린다. 럭키는 이 새로운 무게에 더욱 눌려 휘청거린다) 무슨 일이야? 누가 소리를 질렀지? 
(럭키가 들고있던 짐과 함께 넘어진다. 포조도 어쩔 수 없이 끌려서 넘어진다. 그들은 짐이 흩어진 한 가운데에 자빠져 있다) 
에스트라공: 고도냐? 
블라디미르: 마침 잘왔다. (그는 그들이 쓰러져 있는 곳으로 간다. 에스트라공이 뒤따른다.) 드디어 원군이 온 거다! 
포조: (질린 소리로) 사람 살려! 
에스트라공: 고도냐? 
블라디미르: 맥이 빠지려는 참이었는데 이제 오늘밤은 잘 넘기게 됐다. 
포조: 이쪽이오! 
에스트라공: 살려달라고 하잖아? 
블라디미르: 이젠 우리만이 아니다. 밤을 기다리고, 고도를 기다리고... 또.... 어쨌든 기다리는게 말이다. 저녁 내내 우리 둘이서만 갖은 수를 다 써가며 애를 써왔는데, 하지만, 이젠 끝났다. 벌써 내일이 된거나 진배없으니까. 
포조: 이쪽이오! 
블라디미르: 벌써 시간이 흐르는 게 다르지 않냐 말이다. 이제 곧 해가 지면 달이 뜰테고, 그러면 우리도 떠날 수 있다. 여기서 말이야. 
포조: 살려줘요! 
블라디미르: 포조가 딱하게 됐구나! 
에스트라공: 난 또 그자인줄 알았지. 
블라디미르: 누구? 
에스트라공: 고도 말이다. 
블라디미르: 고도가 아니야. 
에스트라공: 고도가 아니라구? 
블라디미르: 고도가 아니야. 
에스트라공: 그럼 누구냐? 
블라디미르: 포조다. 
포조: 나요. 나! 날 좀 일으켜 줘요! 
블라디미르: 일어나지도 못하는구나. 
에스트라공: 그만 가자. 
블라디미르: 갈 수가 없지. 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 고도를 기다려야지. 
에스트라공: 참 그렇지. 
블라디미르: 저자가 또 네게 뼉다귀를 줄지도 모른다. 
에스트라공: 뼉다귀? 
블라디미르: 그래. 닭 뼉다귀 말이야. 생각 안나냐? 
에스트라공: 그게 바로 저 자냐? 
블라디미르: 그래. 
에스트라공: 그럼 달래 봐. 
블라디미르: 우선 거들어 주는 게 어떨까? 
에스트라공: 뭘 거들어 줘? 
블라디미르: 일어나는 걸 말이다. 
에스트라공: 혼자서는 일어나지도 못하냐? 
블라디미르: 일어나고 싶어는 하지만 
에스트라공: 그럼 저 혼자 일어나래지. 
블라디미르: 그러질 못한다니까. 
에스트라공: 왜 못한다는 거야? 
블라디미르: 나도 모르겠다. 
(포조가 몸을 뒤틀며 신음하고 주먹으로 땅을 친다) 
에스트라공: 뼉다귀를 먼저 달래볼까? 만일 안 주겠다면 그냥 내버려두지 뭐. 
블라디미르: 네 말은 저 자를 우리 마음대로 살릴 수도 죽일 수도 있다 이거냐? 
에스트라공: 그렇지. 
블라디미르: 그럼 조건을 내세워서 살려 주기로 하면 어떨까? 
에스트라공: 그러자. 
블라디미르: 그게 과연 괜찮을 것 같은데, 한 가지 겁나는 게 있지만... 
에스트라공: 뭐가? 
블라디미르: 별안간 럭키가 지랄을 하고 덤비면 어쩌지? 그럼 우리가 당하게 될걸. 
에스트라공: 럭키라니? 
블라디미르: 어저께 너를 친 놈 말이야. 
에스트라공: 그건 열 놈이나 됐었대두. 
블라디미르: 그게 아니라 그 전에 너헌테 발길질을 한 놈 말야. 
에스트라공: 그 놈이 여기 있냐? 
블라디미르: 저걸 보라구(몸짓) 지금은 죽은듯이 가만있지만 언제 날뛸지 알게 뭐냐? 
에스트라공: 저 자들 둘을 우리가 한번 멋있게 버릇을 가르쳐주면 어쩔까? 
블라디미르: 자고 있는 틈을 타서 덮치자는 거냐? 
에스트라공: 그래. 
블라디미르: 좋은 생각이다. 하지만 우리가 그럴 수 있을까? 저 자가 진짜로 자는 걸까? (사이) 제일 좋은 방법을 포조가 살려달랄 때 살려주고 그 자에게 신세를 지우는 거지. 
에스트라공: 하지만 지금은 살려달라지도 않지 않아?... 
블라디미르: 공연한 얘기로 시간만 허비하겠다. (사이 열띤 소리로) 자 기회가 왔으니 그 동안에 무엇이든 하자. 우리 같은 놈들을 필요로 한다는게 노상 있는 일은 아니거든. 꼭 우리보고 해달라는 것은 아니지만, 다른 놈들이라도 우리만큼은 잘할 수 있을 테니까. 우리보다 더 잘할 수도 있을 테고. 방금 들은 살려달라는 소리는 인류 전체에게 한 말이겠지만, 지금 이 자리엔 우리 둘 뿐이니까 싫건 좋건 그 인간이 우리란 말이야. 그러니 너무 늦기 전에 그 기회를 이용해야해. 불행히도 인간으로 태어난 바에야 이번 한번이라도 의젓하게 그 인간이란 족속의 대표가 돼보잔 말이다. 어때? (에스트라공 아무 대꾸가 없다) 하기야 팔짱을 끼고 가부를 이모 저모 생각해 보는 것도 우리 인간 조건에 위배되는 것은 아니지. 호랑이는 아무 생각도 안하고 제 동족을 구하러 뛰어들기도 하고 그런가 하면 깊은 숲속으로 달아나 버리기도 하지. 하지만 문제는 그런 게 아니라 지금 이 자리에서 뭘해야 하는가를 따져보는데 있단 말이야. 우린 다행히도 그걸 알고 있거든. 이 모든 혼돈 속에서도 하나 확실한 게 꼭 있지. 그건 고도가 오기를 우린 기다리고 있다는 거야. 
에스트라공: 그건 그렇지. 
블라디미르: 아니면 밤이 오기를 기다리고 있는 거다 (사이) 우린 약속을 지키러 나온 거야 그거면 된 거다. 물론 우린 성인군자가 아니지만 약속을 지키러 나온 건 사실이거든. 그 정도라도 말할 수 있는 사람이 몇이나 될까? 
에스트라공: 수 없이 많겠지. 
블라디미르: 그럴까? 
에스트라공: 난 모르겠다. 
블라디미르: 그럴지도 모르지. 
포조: 사람 살려! 
블라디미르: 확실한 건 이런 상황에선 시간이 길다는 거다. 그러니 우린 뭐든 거동을 하면서 시간을 메꿀 수밖에 없다는 거지. 뭐랠까 얼핏보기에는 이치에 닿는 것 같지만 사실은 버릇이 되어버린 거동을 하면서 말이다. 넌 그게 이성을 잃지 않으려고 하는 짓이라고 말할지 모르지. 그 말은 나도 알겠다. 하지만 난 가끔 이런 생각을 해본다. 이성은 이미 한없이 깊은 영원한 어둠 속을 방황하고 있는 게 아닐까하고 말야. 너 내말 알아듣겠냐? 
에스트라공: 사람은 모두 미치광이로 태어나는 거다. 그 중에는 끝내 미치광이 노릇을 하는 놈들고 있구. 
포조: 사람 살려! 돈을 줄께! 
에스트라공: 얼마 주겠오? 
포조: 100프랑 
에스트라공: 그건 너무 적어 
블라디미르: 난 그렇게 까진 생각지 않어! 
에스트라공: 그럼 넌 적지 않단 말이냐? 
블라디미르: 아니 그게 아니라 난 내가 태어날 때 미치광이였다고 생각하진 않는단 말이다. 
포조: 200프랑 
블라디미르: 우린 기다리고 있다. 그리고 따분하다. (한 손을 치켜든다) 아니, 반대하지 말아! 지독하게 따분하다. 그건 두말할 여지가 없다. 그런데 심심풀이를 할 일이 코앞에 나타났는데 우린 뭘하고 있는 거지? 그냥 썩히고 있잖느냐 말이다. 자, 어서 시작하자. (포조를 향해 가다가 멈춘다) 눈 깜짝할 사이에 모두들 사라지고 우린 다시 외톨이가 될 거다. 이 허허벌판한 가운데서. (그는 생각에 잠긴다) 
포조: 200프랑! 
블라디미르: 가요, 가! 
(그는 포조를 들어올리려 하지만 성공하지 못한다. 다시 시도해 보다가 짐에 걸려 넘어진다. 일어나려고 하는데 안된다) 
에스트라공: 다들 왜 이지경이야? 
블라디미르: 사람 살려! 
에스트라공: 난 가겠다. 
블라디미르: 날 버리고 가지 말아! 이놈들이 날 죽일 거다! 
포조: 여기가 어디야? 
블라디미르: 고고! 
포조: 이쪽이오! 
블라디미르: 날 도와다오! 
에스트라공: 난 가겠다. 
블라디미르: 우선 날 도와줘. 그리고 나서 같이 가자. 
에스트라공: 약속하지? 
블라디미르: 그래 맹세한다. 
에스트라공: 그리고 다신 안오는 거다. 
블라디미르: 그래 다신 안온다! 
에스트라공: 아리에쥬로 가자. 
블라디미르: 어디라도 좋다. 
포조: 300프랑! 400프랑! 
에스트라공: 늘 아리에쥬 지방을 돌아다니고 싶었거든. 
블라디미르: 마음껏 돌아다녀라. 
에스트라공: 누가 방구를 뀌었지? 
블라디미르: 포조다. 
포조: 나야 나! 살려주오! 
에스트라공: 구역질이 난다. 
블라디미르: 빨리빨리! 손을 내놔! 
에스트라공: 난 가겠다.(사이, 더 큰 소리로) 난 가겠다니까! 
블라디미르: 빌어먹을! 혼자서도 일어날수 있겠지 (일어서려고 하다가 다시 쓰러진다) 
에스트라공: 왜 그러냐? 
블라디미르: 빨리 꺼져! 
에스트라공: 혼자 여기 있으려구? 
블라디미르: 당분간은. 
에스트라공: 일어나래두. 그러다간 감기 들겠다. 
블라디미르: 내 걱정은 말어. 
에스트라공: 이봐 디디. 고집부릴 것 없잖니? 
(그는 블라디미르에게 손을 내민다. 블라디미르가 얼은 그 손을 잡는다) 자 일어나? 
블라디미르: 끌어! 
(에스트라공이 끌다가 휘청거리고는 넘어진다. 긴 침묵) 
포조: 이쪽이오! 
블라디미르: 여기 있오. 
포조: 당신들은 누구요? 
블라디미르: 우린 사람이오. (침묵) 
에스트라공: 땅바닥에 누워있으니까 기분 좋구나! 
블라디미르: 너 일어날 수 있겠니? 
에스트라공: 글쎄. 
블라디미르: 한번 해봐. 
에스트라공: 조금 있다가 조금 있다가.(침묵) 
포조: 어떻게 된거요? 
블라디미르: (큰 소리로) 입 좀 다물지 못할까! 저런 몹쓸 녀석이 있나! 제 생각만 하다니! 
에스트라공: 좀 자볼까? 
블라디미르: 지금 한 소리 들었지? 어떻게 된거냐는 거야. 
에스트라공: 내버려 둬. 자자.(침묵) 
포조: 사람 살려! 사람 살려! 
에스트라공: (깜짝 놀라며) 뭐라구? 무슨 일이야? 
블라디미르: 너 잠들었었냐? 
에스트라공: 그랬나 보다. 
블라디미르: 또 그 포조라는 놈이다! 
에스트라공: 입 좀 닥치라고 해! 주둥이를 쥐어 박아버려! 
블라디미르: (포조를 몇번 쥐어박으며) 또 그럴테냐? 입 좀 닥치지 못해? 이 버러지 같은 놈아!(포조가 아픈 소리를 지르며 몸을 빼고 기어서 도망친다. 이따금 그는 발을 멈추고 럭키를 부르며 장님처럼 손으로 허공을 지어본다. 블라디미르는 팔꿈치를 괴고 눈으로 그의 뒤를 따른다) 도망쳤구나!(포조 넘어진다. 침묵)넘어졌다. (침묵) 
에스트라공: 이젠 뭘한다? 
블라디미르: 저놈한테까지 기어가 볼까? 
에스트라공: 내 곁을 떠나지 말아. 
블라디미르: 그럼 여기서 불러볼까? 
에스트라공: 그게 좋겠다. 불러봐라. 
블라디미르: 포조!(사이) 포조!(사이) 대답이 없는데. 
에스트라공: 같이 불러보자. 
블라디미르: 포조! 포조! 
에스트라공: …
블라디미르: 꿈틀거렸다. 
에스트라공: 저놈의 이름이 포조가 확실하냐? 
블라디미르: (걱정스러운 소리로) 포조씨 돌아와요. 이젠 때리지 않을테니!(침묵) 
에스트라공: 다른 이름으로 불러보면 어떨까? 
블라디미르: 아주 뻗은 건 아닐까? 
에스트라공: 그럼 재미있을 거다. 
블라디미르: 뭐가 재미있어? 
에스트라공: 다른 이르므로 불러보는 게 재미있겠단 말이다. 차례차례로 말야. 그럼 시간이 잘 갈거다. 그러노라면 진찌 이름이 나오겠지 뭐. 
블라디미르: 포조가 저자 이름이래두. 
에스트라공: 이제 두고보면 알게 아냐? 자...(생각한다) 아벨! 아벨! 
포조: 이쪽이오! 
블라디미르: 이런 지랄에는 이제 넌더리가 난다. 
에스트라공: 또 한 놈의 이름은 아마 카인일 거다. (부른다) 카인! 카인! 
포조: 이쪽이오! 
에스트라공: 그러면 인간 전체다.(침묵) 저길 봐라. 구름 한 조각이 있구나. 
블라디미르: (눈을 들며) 어디? 
에스트라공: 저기 하늘 한가운데 
블라디미르: 그래서? (사이) 그래 뭐 어떻다는 거야? (침묵) 
에스트라공: 이젠 다른 걸로 넘어가자 어때? 
블라디미르: 내가 막 그러자고 할 판이었다. 
에스트라공: 하지만 뭘한다? 
블라디미르: 바로 그거야. 
(침묵) 
에스트라공: 우선 일어나볼까? 
블라디미르: 또 해보는 거지 뭐. 
(둘은 일어선다) 
에스트라공: 그렇게 어렵지도 않은데. 
블라디미르: 한다면 하는 거지 뭐. 
에스트라공: 그럼 이젠 뭘 한다? 
포조: 사람 살려! 
에스트라공: 그만 가자. 
블라디미르: 갈 순 없다. 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 고도를 기다려야지. 
에스트라공: 참 그렇지(사이) 뭘 할까? 
포조: 사람 살려! 
블라디미르: 살려 줄까? 
에스트라공: 어떻거면 되지? 
블라디미르: 저 놈이 일어나고 싶어하니까. 
에스트라공: 그래서? 
블라디미르: 저 놈이 일어날 수 있도록 거들어 주는 거지. 
에스트라공: 좋아. 그럼 거들어주자. 우물쭈물할 건 없지. 
(그들은 포조가 일어나는 것을 거들어 준다. 두 사람이 떨어지자 포조가 다시 쓰러진다) 
블라디미르: 붙잡고 있어야 해. (같은 동작. 포조가 두 사람 사이에 서서 그들의 목에 매달린다)일어서 있어도 어색하지 않게 해줘야지. (포조에게) 좀 괜찮아졌오? 
포조: 당신들은 누구요? 
블라디미르: 우릴 모르시겠오? 
포조: 눈이 멀어서 
(침묵) 
에스트라공: 그럼 장래의 일은 잘 볼지도 모른다. 
블라디미르: (포조에게)언제부터요? 
포조: 전에는 눈이 아주 좋았다오, 헌데 당신들은 친구요? 
에스트라공: (야단스럽게 웃으며)우리더러 친구냐고 묻는 거야! 
블라디미르: 그게 아니라 우리가 자기 친구냐는 거지. 
에스트라공: 그건 어떨까? 
블라디미르: 친구는 친구지. 우리가 도와줬으니까. 
에스트라공: 맞았어! 친구가 아니라면 우리가 저를 도와줬을리가 없지. 
블라디미르: 그럴 거다. 
에스트라공: 그렇구 말구… 
블라디미르: 그건 그 정도로 해두자. 
포조: 당신들 강도는 아니오? 
에스트라공: 강도라구? 그래 우리가 강도로 보이냐? 
블라디미르: 그만해 둬. 장님이니까. 
에스트라공: 제길헐. 그렇구나!(사이) 제 입으로 그렇다니까… 
포조: 내 곁을 떠나지 마오. 
블라디미르: 그건 걱정마슈. 
에스트라공: 당장이야 안 가니까. 
포조: 지금 몇시오? 
에스트라공: (하늘을 살펴보며) 글쎄… 
블라디미르: 일곱시?… 여덟시? 
에스트라공: 계절에 따라 다르지. 
포조: 저녁이오? 
(침묵. 블라디미르와 에스트라공이 서쪽을 바라본다) 
에스트라공: 도로 솟아오르는 것 같다. 
블라디미르: 그럴 리가! 
에스트라공: 혹시 새벽이 아닐까? 
블라디미르: 멍텅구리 같은 소리 말아. 그쪽은 서쪽이야. 
에스트라공: 내가 뭘 안다구? 
포조: (걱정스럽게)지금이 저녁때요? 
블라디미르: 하긴 움직이질 않았군. 
에스트라공: 도로 솟아오른대두. 
포조: 왜 내 말엔 대답을 안하오? 
에스트라공: 엉터리 대답을 하지 않으려고 그래요. 
블라디미르: (안심시키듯이) 저녁때라오. 저녁때가 됐단 말이오. 이 친구가 자꾸 딴 소리를 해서 나도 잠깐은 헛갈렸었지. 하지만 난 오늘 이 긴 하루를 헛되게 보낸 건 아니오. 그래서 오늘의 과정도 이제다 끝나간다는 걸 자신 있게 말할 수 있는 거요.(사이) 그건 그렇고, 기분은 좀 어떻소? 
에스트라공: 언제까지 이 자를 이렇게 짊어지고 있어야 한다지? (그들은 포조를 반쯤 놓으려다가 또 넘어지려는 것을 보고 다시 붙잡는다) 우리가 무슨 버팀 기둥인가? 
블라디미르: 아까는 시력이 전엔 굉장히 좋았다고 하지 않았오? 
포조: 그렇소. 무척 좋았지. 
(침묵) 
에스트라공: (짜증을 내며) 계속해요. 계속해! 
블라디미르: 가만히 좀 나둬. 지금 옛날의 행복했던 시절을 되새기려고 애쓰는 거니까.(사이)<사라진 그 옛날의 아름다운 추억 이어! 괴로울 거다! 
포조: 그렇소. 기가 막혔지. 
블라디미르: 그런데 갑자기 그렇게 됐오? 
포조: 정말 기가 막혔지! 
블라디미르: 그런데 갑자기 그렇게 됐느냐고 묻지 않소? 
포조: 어느 날 깨어보니 캄캄하더란 말이오. 마치 운명처럼. (사이) 그래서 지금도 나는 혹시 내가 잠을 자고 있는 게 아닌가 의심이 날 때가 있소. 
블라디미르: 그게 언제였오? 
포조: 모르겠오. 
블라디미르: 하지만 어제까지만 해도… 
포조: 묻지 마오. 장님에겐 시간관념이 없는 법이오.(사이)그리고 시간과 관련이 있는 것은 다 모른다오. 
블라디미르: 저런! 난 그 반대인줄 알았는데… 
에스트라공: 난 가겠다. 
포조: 여기가 어디요? 
블라디미르: 모르겠오. 
포조: 혹시 쁠랑슈라는 곳이 아니오? 
블라디미르: 모르겠다니까. 
포조: 여기가 어떻게 생겼오? 
블라디미르: (주위를 둘러보며) 뭐라고 설명할 수가 없군. 어떻게 생겼다고 말할 수가 없지. 여긴 아무 것도 없으니까. 나무 한 그루가 있을 뿐이오. 
포조: 그렇다면 쁠랑슈는 아니겠군. 
에스트라공: (허리를 꺾으면서) 이것도 심심풀이라는 거냐? 
포조: 내 하인은 어디 있소? 
블라디미르: 여기 있소. 
포조: 그런데 왜 내가 부르는데 대답도 안 할까? 
블라디미르: 내가 알게 뭐요? 아마 자나보오. 죽었는지도 모르고. 
포조: 정말 어떻게 된 거요? 
에스트라공: 정말 어떻게 됐느냐니 원! 
블라디미르: 당신들은 둘이 다 넘어졌어요. 
포조: 그럼 그놈이 다치지나 않았나 가봐주구려. 
블라디미르: 당신들은 둘이 다 넘어졌어요. 
포조: 그럼 그놈이 다치지나 않았나 가봐주구려. 
블라디미르: 당신 곁을 떠날 수가 없는걸. 
포조: 둘이 다 갈 거야 없지 않소? 
블라디미르: (에스트라공에게) 뭘 기다리는 거야? 
에스트라공: 고도를 기다리고 있는 거다. 
블라디미르: 이 친구가 어떻게 하면 될지 정확하게 얘기를 해보시죠. 
포조: 우선 끈을 잡아끌라고 하시오. 물론 목은 조르지 않도록 조심을 해서 말이오. 그렇게 하면 보통은 반응이 있지. 그래도 반응이 없을 때는 아랫배건 얼굴이건 아무 데나 마구 걷어차면 되오. 
블라디미르: (에스트라공에게) 알았지? 하나도 무서워할 것 없다. 오히려 복수를 할 기회가 될지도 모른다. 
에스트라공: 그러다가 그놈이 덤벼들면? 
포조: 아니 절대로 덤벼들진 못하오. 
블라디미르: 그럼 내가 달려가서 돌봐줄께. 
에스트라공: 나를 꼭 지켜보고 있어! (그는 럭키에게로 간다) 
블라디미르: 우선 죽지나 않았나 잘보구. 죽었으면 때릴 것도 없으니까. 
에스트라공: (럭키를 굽어보고) 숨은 쉬는데 
블라디미르: 그럼 한대 쳐! 
(별안간 에스트라공은 흥분해서 으르렁거리며 럭키에게 발길질을 한다. 그러다가 제 발을 다치고는 절룩거리고 앓는 소리를 내면서 물러난다. 럭키가 정신을 차린다) 
포조: 무슨 일이 또 일어났오? 
블라디미르: 친구가 다쳤다오. 
포조: 그럼 럭키는? 
블라디미르: 정말 그 놈이오? 
포조: 뭐라구? 
블라디미르: 정말 럭키냐 말이오. 
포조: 무슨 말인지 모르겠오. 
블라디미르: 그리고 당신은 진짜 포조고? 
포조: 분명 나는 포조요. 
블라디미르: 어제의 그 포조란 말이오? 
포조: 어제라니? 
블라디미르: 우린 어제도 만났었지 않소?(침묵) 생각이 안나오? 
포조: 난 어제 누구를 만난 기억이 없오. 내일이 되면 또 오눌 누구를 만났다는게 생각 안날 것이오. 그러니 내게 뭘 물어본다는 건 쓸데없는 짓이오. 하여간 그런 얘긴 그만해둡시다. 일어서! 
블라디미르: 일어서는군. 
(럭키가 일어나서 짐을 줍는다) 
포조: 이젠 됐어. 
블라디미르: 지금부터 어디로 가시오? 
포조: 그런건 생각해보지도 않았오. 
블라디미르: 참 많이 변하셨구려! 
(럭키가 짐을 싣고 포조의 앞에 와서 선다) 
포조: 채찍! (럭키가 짐을 내려놓고 채찍을 찾아 포조에게 준 다음 다시 짐을 든다) 끈! 
(럭키가 짐을 내려놓고 끈 한쪽끝을 포조의 손에 쥐어준 다음 다시 짐을 든다) 
블라디미르: 그 트렁크 속엔 뭐가 들어 있소? 
포조: 모래요 (그는 끈을 잡아당긴다) 앞으로! 
(럭키가 움직이기 시작. 포조는 그 뒤를 따른다) 
블라디미르: 아직은 가지 마시오. 
포조: (발을 멈추며) 난 가겠오. 
블라디미르: 아무도 도와줄 수 없는데 가서 넘어지면 어쩔려구? 
포조: 일어날 수 있을 때까지 기다리는 거지. 그리고 나서 다시 떠나는 거요. 
블라디미르: 떠나기 전에 저자헌테 노래나 한 곡 부르게 하쇼. 
포조: 누구 말이오? 
블라디미르: 럭키 말이오. 
포조: 럭키에게 노래를? 
블라디미르: 그렇소. 아니면 생각을 하게 하던가. 낭독을 시켜도 좋고. 
포조: 저 놈은 벙어리인걸. 
블라디미르: 벙어리라니! 
포조: 그렇다니까. 신음 소리 한마디 못낸다오. 
블라디미르: 벙어리라! 언제부터 그렇소? 
포조: (별안간 화를 내며) 그 놈의 시간 얘기를 자꾸 꺼내서 사람을 못살게 굴지 좀 말아요! 언제 언제 해대니 당신 정신 나간 사람 아니야? 어느 날이라고만 하면 되는 거지. 여느날과 같은 어느 날 저 놈은 벙어리가 되고 난 장님이 된 거요. 그리고 어느 날인가는 우리가 귀머거리가 되겠고, 어느 날 우리는 태어났고, 어느 날 우리는 죽을 거요. 어느 같은 날 같은 순간에 말이오. 그만하면 된 것 아니냐 말이오? (더욱 침착하게)여자들은 무덤 위에 걸터앉아 아이를 낳는 거지. 해가 잠깐 비추다가 곧 다시 밤이 오는 거요. (그는 끈을 잡아당긴다) 앞으로! (그들은 퇴장한다. 블라디미르가 무대 끝까지 그들을 따라가서 그들이 사라지는 것을 지켜본다. 무엇인가 쓰러지는 소리가 나는데 블라디미르의 흉내로 그들이 다시 넘어진 것을 알 수 있다. 침묵. 블라디미르가 잠들고 있는 에스트라공 쪽으로 와서 잠시 그를 들여다보더니 그를 깨운다) 
에스트라공: (질겁을 한 동작으로 두서없는 말을 중얼거리더니 마침내) 왜 잠도 못자게 하는 거야? 
블라디미르: 외로워서. 
에스트라공: 행복하게된 꿈을 꾸고 있었는데. 
블라디미르: 그럼 시간이 잘 지나갔겠구나. 
에스트라공: 꿈에 말이다. 
블라디미르: 닥쳐라!(사이) 그 자가 진짜로 장님이 되었을까? 
에스트라공: 누구? 
블라디미르: 진짜 장님이라면 시간관념이 없다는 말을 할까? 
에스크라공: 누구 말이야? 
블라디미르: 포조 
에스트라공: 포조가 눈이 멀었데? 
블라디미르: 제 입으로 그렇다고 했잖아? 
에스트라공: 그런데? 
블라디미르: 내 보기엔 우리를 보고 있는 것 같았어.(사이) 
에스트라공: 너 꿈을 꾼 모양이구나. (사이) 그만 가자. 별수 없다. 별수없구 말구 (사이) 그 작자가 아닌 게 확실하냐? 
블라디미르: 누구? 
에스트라공: 고도 말야. 
블라디미르: 누가 고도라는 거야? 
에스트라공: 포조 말이다. 
블라디미르: 아냐. 그건 아니다. (사이)아니구 말구. 
에스트라공: 어쨌든 이젠 일어나야지.(힘겹게 일어선다) 아야! 
블라디미르: 이젠 무슨 생각을 해야할지 모르겠구나. 
에스트라공: 내 발이!(다시 앉아서 신을 벗으려 한다) 좀 거들어 줘! 
블라디미르: 남들이 괴로워하는 동안에 나는 잠들어 있었을까? 지금도 나는 자고 있는 걸까? 내일 깨어나면 오늘 일을 어떻게 생각하게 될는지? 내 친구 에스트라공과 함께 이 자리에서 밤이 올 때까지 고도를 기자린 걸 생각하게 될까? 포조가 그의 짐꾼과 같이 지나가다가 우리에게 얘기를 한 걸 생각하게 될까? 아마 그렇겠지. 하지만 이 모든게 어느 정도나 사실일까? (에스트라공은 구두를 벗으려고 안간힘을 쓰지만 벗겨지지 않는다. 그래서 다시 잠들어 버린다. 블라디미르가 그를 바라본다)저 친구는 아무것도 모르겠지. 얻어맞은 얘기나 또 할테고 내게서 당근이나 얻어먹겠지…(사이) 무덤 위에 걸터앉아 무서운 산고를 겪고 밑에서는 일꾼이 꿈속에서처럼 곡괭이질을 하구. 사람은 서서히 늙어가는데 하늘은 우리의 외침으로 가득하구나. (귀를 기울인다) 하지만 습관은 우리의 귀를 틀어막지 (에스트라공을 바라본다) 나 역시 다른 사람들이 바라보고 있겠지. 그리고 말하겠지. 저자는 잠들고 있다. 아무 것도 모른다. 자게 내버려두자고.(사이) 이 이상은 버틸 수가 없구나. (사이) 내가 무슨 말을 지껄였지? (그는 부산스럽게 왔다갔다하다가 마침내 왼쪽 무대 출입구 가까이 가서 먼 곳을 바라본다. 오른쪽에서 어제 왔던 소년이 들어온다. 걸음을 멈춘다. 침묵) 
소년: 아저씨...(블라디미르가 돌아선다) 알베르 아저씨는... 
블라디미르: 다시 시작하는 수밖에 (사이 소년에게) 너 나 모르겠니? 
소년: 모르겠어요. 
블라디미르: 너 어저께도 왔었지? 
소년: 아니요. 
블라디미르: 그럼 처음 오는 거냐? 
소년: 네. 
(침묵) 
블라디미르: 고도씨의 심부름이냐? 
소년: 네 
블라디미르: 오늘밤에는 못 오겠다는 얘기겠지? 
소년: 네 
블라디미르: 하지만 내일은 온다는 거구? 
소년: 네 
블라디미르: 내일은 틀림없겠지? 
소년: 네 
(침묵) 
블라디미르: 오다가 누굴 만나지 않았니? 
소년: 아뇨. 
블라디미르: 두... (망서리다가) 사람 말이다. 
소년: 아무도 못봤어요. 
(침묵) 
블라디미르: 그래. 고도씨는 뭘하고 있냐? (사이) 내 말 듣고 있는 거냐? 
소년: 네 
블라디미르: 그럼? 
소년: 아무것도 안해요. 
(침묵) 
블라디미르: 너의 형은 잘있냐? 
소년: 아파요. 
블라디미르: 그럼 어제 온 건 형이었보구나. 
소년: 모르겠어요. 
블라디미르: 수염이 있냐. 고도씨는? 
소년: 네 
블라디미르: 노란 수염이냐. 아니면...(망서리다가) 까망 수염이냐? 
소년: (망서린다)...흰 수염 같아요. 
(침묵) 
블라디미르: 하나님 맙소사! 
(침묵) 
소년: 고도씨에게 가서 뭐라고 할까요? 
블라디미르: 가서 이렇게 말해라.(말을 중단)...나를 만났다고 말해라.(생각한다) 그냥 나를 만났다고만 해. (사이. 블라디미르 앞으로 나오자 소년은 물러선다. 블라디미르 멈추자 소년도 멈춰선다) 틀림없이 넌 나를 만난 거다. 내일이 되면 또 나를 만난 일이 없다는 소리는 안하겠지? 
(침묵. 블라디미르가 별안간 앞으로 달려들려 하자 소년은 쏜살같이 달아난다. 침묵. 해가 지고 달이 떠오른다. 블라디미르는 그 자리에서 움직이지 않는다. 에스트라공이 잠에서 깨어 구두를 벗고 일어선다. 손에는 구두를 무대 전면에 갖다 놓고 블라디미르 쪽으로 가며 그를 바라본다) 
에스트라공: 왜 그러니? 
블라디미르: 아무것도 아니다. 
에스트라공: 난 가겠다. 
블라디미르: 나도 가야지. 
(침묵) 
에스트라공: 내가 오래 잤니? 
블라디미르: 모르겠다. 
(침묵) 
에스트라공: 어디로 갈까? 
블라디미르: 멀리 갈 순 없지. 
에스트라공: 아냐. 아냐 여기서 멀리 가버리자. 
블라디미르: 그럴 순 없다. 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 내일 다시 와야할테니까. 
에스트라공: 뭣하러 또 와? 
블라디미르: 고도를 기다리러 
에스트라공: 참 그렇지 (사이) 안 왔었냐? 
블라디미르: 안 왔다. 
에스트라공: 지금은 너무 늦었다. 
블라디미르: 그래 밤이 됐구나. 
에스트라공: 바람을 맞혀버릴까?(사이) 바람을 맞혀버리는게 어때? 
블라디미르: 우릴 벌할걸 (침묵. 나무를 바라본다) 나무만이 살아있구나. 
에스트라공: (나무를 바라보며) 저게 뭐냐 
블라디미르: 나무다. 
에스트라공: 아니 무슨 나무냐 말이야. 
블라디미르: 모르겠다. 버드나무인 것 같다. 
에스트라공: 가까이 가보자(블라디미르를 끌고 나무 가까이로 간다. 침묵) 목이나 맬까? 
블라디미르: 무얼루? 
에스트라공: 너 끈 오라기라두 없냐? 
블라디미르: 없다. 
에스트라공: 그럼 할 수 없군. 
블라디미르: 가자. 
에스트라공: 잠깐만. 내 혁대가 있다. 
블라디미르: 그건 너무 짧다. 
에스트라공: 네가 내 다리를 잡아당겨주면 된다. 
블라디미르: 그럼 내 다리는 누가 잡아 당겨주게? 
에스트라공: 참 그렇구나. 
블라디미르: 어쨌던 어떻게 되는지 보기나 하자. (에스트라공이 바지에 매어있던 끈을 푼다. 바지통이 너무 커서 발목까지 흘러내린다. 둘은 나무를 바라본다) 이걸로도 안될건 없겠다. 하지만 단단할까? 
에스트라공: 어디 보자. 잡어 
(그들은 각기 한쪽 끝을 잡고 잡아당긴다. 끈이 끊어지는 바람에 그들은 넘어질 뻔한다) 
블라디미르: 아무 짝에도 못쓰겠구나. 
(침묵) 
에스트라공: 정말 내일 또 와야하니? 
블라디미르: 그래. 
에스트라공: 그럼 내일은 든든한 끈을 가지고 오자. 
블라디미르: 그래. 
에스트라공: 디디 
블라디미르: 왜? 
에스트라공: 이 지랄은 이제 더는 못하겠다. 
블라디미르: 다들 하는 소리지. 
에스트라공: 우리 헤어지는게 어떨까? 그레 나을지도 모른다. 
블라디미르: 내일 목이나 매자(사이) 고도가 안오면 말야. 
에스트라공: 만일 온다면? 
블라디미르: 그럼 살게 되는 거지. 
(블라디미르가 모자를 벗는다. 그것은 럭키의 모자다. 그는 모자 안을 들여다보고 손을 넣어보고 흔들어 본 다음 다시 쓴다) 
에스트라공: 그럼 갈까? 
블라디미르: 바지나 추켜 올려. 
에스트라공: 뭐라구? 
블라디미르: 바지나 추켜올리라구. 
에스트라공: 바지나 벗으라구? 
블라디미르: 추켜올리라니까. 
에스트라공: 참 그렇군. 
(그는 바지를 추켜올린다. 침묵) 
블라디미르: 그럼 갈까? 
에스트라공: 가자 
(둘은 그러나 움직이지 않는다) 

-막- 

오증자 역


4


고도를 기다리며 
샤뮤엘 베케트


등장인물 
에스트라공
블라디미르
포 조
럭 키
소 년

제 1 막 

나무 한 그루가 서 있는 시골길. 저녁. 에스트라공이 돌 위에 앉아서 신을 벗으려고 한다. 두 손으로 잡아당기려고 애쓴다. 헐떡거린다. 힘이 빠져 그만둔다. 숨을 헐떡이며 잠시 쉬다가 다시 시작하다. 같은 동작을 되풀이. 블라디미르 등장.
에스트라공: (다시 단념하며) 빌어먹을! 
블라디미르: (두 다리를 벌리고 종종 걸음으로 다가서며) 그렇지도 모르지 (걸음을 멈추고) 그런 생각은 떨쳐 버리려고 오랫동안 속으로 타일러 왔지. 블라디미르, 정신차려, 아직 다 해본 적 아니잖아> 하면서 말야. 그래서 다시 싸움을 계속해 왔단 말이야. (머리 속에 싸움을 그려보며 생각에 잠긴다. 에스트라공에게) 아니, 또 너를 만났구나! 
에스트라공: 그래서! 
블라디미르: 너를 다시 만나니 반갑구나. 아주 떠나버린 줄 알았는데 
에스트라공: 나도 그래 
블라디미르: 우리가 다시 만난 걸 어떻게 축하한다? (잠시 생각하더니) 일어나, 껴안아 줄께 (에스트라공에게 손을 내민다) 
에스트라공: (짜증스럽게) 조금 있다가, 조금 있다가
(침묵) 
블라디미르: (기분이 상해서 냉정하게) 나으리께서는 어디서 밤을 지내셨나이까? 
에스트라공: 개천에서 
블라디미르: (기가 막혀서) 개천이라니! 어느 개천 
에스트라공: (아무 동작 없이) 저기 저쪽 
블라디미르: 얻어맞지나 않았냐? 
에스트라공: 얻어맞았지… 많이는 안 맞았지만 
블라디미르: 같은 녀석들한테? 
에스트라공: 같은 녀석들이냐구? 모르겠다. 
(침묵) 
블라디미르: 그런데 말야… 벌써부터 생각해온 건데… 넌 내가 없으면 어떻게 됐을까 하구 말야… (단호하게) 지금쯤은 죽어서 한웅큼의 뼉다귀만 남았을걸. 틀림없어 
에스트라공: (급소를 찔듯) 그래서 어떻다는 거야? 
블라디미르: (풀이 죽어서) 혼자 감당하기엔 너무 어렵구나 (자시 사이, 활기를 띠고) 또 한편으로 생각해 보면, 지금 와서 실망해 봤자 별수 없다는 생각이 든다. 벌써 오래 전부터 가령 1900년쯤부터 그걸 생각해 왔어야 했던 건데 말야 
에스트라공: 집어 치워! 이 놈의 신이나 좀 벗겨 줘 
블라디미르: 손을 마주잡고 에펠탑 꼭대기에서 뛰어 내렸겠지. 맨 처음에 뛰어 내리는 자들 틈에 끼어서 말이야. 그땐 제법 풍채도 좋았었는데. 허지만 이젠 너무 늦었어 이젠 우리 같은 건 올라가지도 못하게 할걸. (에스트라공은 구두를 벗으려고 기를 쓴다,) 뭘 하고 있는 겨야? 
에스트라공: 구두를 벗고 있는 거다. 너헌텐 이런 일이 한번도 없었냐? 
블라디미르: 그러게 그전부터 내 뭐라고 하데? 구두는 매일 벗어야 한다고 그랬잖아? 내 말을 들었어야 했단 말이다. 
에스트라공: (약한 소리로) 좀 거들어 줘! 
블라디미르: 아프냐 
에스트라공: 아프냐구? 그걸 말이라구 하냐? 
블라디미르: (화를 내며) 이 세상에 고통을 당하는 게 너 하나밖에 없는 줄 알어? 나 같은 건 문제도 아니란 말이지. 네가 내 입자이 되면 어떤 꼴이 될지 보고 싶구나. 당해봐야나 알거다. 
에스트라공: 너도 아팠었냐? 
블라디미르: 아팠었나구? 그걸 말이라구 하는 거야? 
에스트라공: (집게손가락을 가리키며) 그렇다구 단추까지 안 끼고 다닐 거야 없지 않아? 
블라디미르: (아래를 내려다보며) 참 그렇군 (단추를 키운다) 작은 일이라고 소홀히 해서는 안되지 
에스트라공: 뭐라고 할까 넌 늘 마지막 순간을 기다리고 있는 거지 
블라디미르: (꿈속에서 인양) 마지막 순간이라…… (생각에 잠긴다) 그건 길지만, 좋은 거다. 누가 그럼 말을 했더라? 
에스트라공: 나 좀 안 거들어줄래? 
블라디미르: 그래도 그건 오고야 말 거라고 가끔 생각해보지. 그런 생각이 들면 기분이 묘해지거든 (모자를 벗는다. 모자 속을 들여다보고 손으로 만져 보고 흔들어 보고 다시 쓴다) 뭐라고 할까? 기분이 후련해지면서 동시에… (적당한 말을 찾는다)… 
블라디미르: 섬뜩해 오거든 (힘을 넣어서) 섬-득-해-진단 말이다. (다시 모자를 벗고 속을 들여다본다) 이럴 수가! (무엇을 떨어뜨리려는 듯 모자 꼭대기를 툭툭 친 다음 다시 안을 들여다보고, 다시 쓴다) 결국… 
(에스트라공은 있는 힘을 다해서 마침내 구두를 잡아 뺀다. 구두 속을 들여다보고 손으로 더듬어보고, 뒤집어 보고, 흔들어보고, 혹시 땅바닥에 무엇이 떨어지지나 않나 살펴본다. 아무 것도 보이지 않자, 눈을 멍청히 뜨고 구두 속에 손을 넣어본다) 
블라디미르: 어떻게 됐어? 
에스트라공: 아무 것도 없다.
블라디미르: 어디봐.
에스트라공: 아무 것도 볼게 없다니까 
블라디미르: 그럼 다시 신어봐 
에스트라공: (발을 살펴보고 나서) 발에 바람을 좀 쐐야겠다.
블라디미르: 제 발이 잘못됐는데도 구두 탓만 하니, 그게 바로 인간이라는 거지 (또 모자를 벗고 속을 들여다보고 손으로 더듬어 보고 흔들어 보고 모자 꼭대기를 두드렸다가 안으로 입김을 불어넣은 다음 다시 쓴다) 
블라디미르: 걱정이 되는데 (침묵, 에스트라공 바람이 잘 통하라고 발가락을 놀리면서 발을 흔든다) 도둑놈 하나가 구원을 받았다. (사이) 비유치고는 괜찮지. (사이) 고고… 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 혹시 뉘우친다면? 
에스트라공: 뭘 뉘우쳐? 
블라디미르: 그야…(말을 찾는다) 자가한 것까지 캐고 들어갈건 없겠지.
에스트라공: 이 세상에 태어난 것 말이쟈? 
(블라디미르는 한바탕 웃기 시작하더니 한 손을 볼두덩에 갖다 대고 얼굴을 찡그리며 곧 웃음을 억누른다) 
블라디미르: 이젠 맘대로 웃을 수도 없게 됐군 
에스트라공: 얘 뭘 빼앗기기라도 했단 말야? 
블라디미르: 기껏해야 미소를 띠울 뿐이지. (그의 얼굴은 최대한의 미소로 일그러진채 굳어버려 한동안 계속되다가 벼란간 사라진다) 아무래도 그래 아냐. 그러니까…(사이) 고고… 
에스트라공: (짜증을 내며) 대관절 무슨 소릴 하는 거야? 
블라디미르: 너 성서 읽어봤냐? 
에스트라공: 성서라…(생각에 잠긴다) 한번 훑어본 것도 같은데. 
블라디미르: (놀라서) 신이 없는 학교에서? 
에스트라공: 신이 없는 학교였는지 신이 있는 학교였는지 그건 모르겠다. 
블라디미르: 너 로케트 감화원을 가지고 그러는 거 아냐? 
에스트라공: 그렇지도 모르지. 어쨌든 성지의 지도는 생각난다. 색칠한 지도였는데 아주 예뻤었지. 사해는 옥색이어서, 그걸 들여다보기만 해도 목이 말라 왔었지 난 신혼여행을 거기로 가야겠다고 생각했었지. 헤엄도 치고 행복하게 될 것 같았다. 
블라디미르: 넌 시인이 될걸 그랬구나 
에스트라공: 응 사실 난 시인이었다. (누더기 옷을 가리키며) 그렇게 안 보이니? 
(침묵) 
블라디미르: 내가 무슨 얘기를 했었더라… 발은 좀 어떠냐? 
에스트라공: 부어오르는데 
블라디미르: 참 그렇지. 도둑놈들 얘기를 하더랬지. 너도 생각나지? 
에스트라공: 아니 
블라디미르: 얘기해 줄까? 
에스트라공: 싫다. 
블라디미르: 심심풀이가 될 거야 (사이) 구세주하고 같이 십자가에 못박힌 두 도둑놈 얘기였지. 그런데… 
에스트라공: 누구하고라구? 
블라디미르: 구세주라니까. 도둑놈들하고 그런데 그중 한 놈은 구원을 받았는데 또 한 놈은 … (구원의 반대말을 찾으려고 애쓴다)… 저주를 받았지 
에스트라공: 무엇에서 구원을 받았다는 거야? 
블라디미르: 지옥에서 
에스트라공: 난 가겠다. (하지만 움직이지 않는다) 
블라디미르: 그런데 말야…(사이) 도대체 어떻게 됐길래… 내 얘기가 듣기 싫으냐? 
에스트라공: 난 안 듣겠다. 
블라디미르: 도대체 어떻게 됐길래 복음서를 슨 네 사람중의 하나만이 그런 식으로 얘기를 하게 됐는지 모르겠단 말야. 네 사람이 다 그 자리에 있었을 텐데. 어쨌든 거기서 멀지 않은 곳에 있었을 텐데 말야. 그런데 그중 한 사람만이 구원받은 도둑놈 얘기를 써 놓았거든(사이) 이봐. 고고 가끔씩은 대꾸를 해 줘야하지 않아? 
에스트라공: 얘기나 계속해 보시지. 
블라디미르: 넷 중에 하나만 그렇게 말했거든 나머지 셋 중에서 둘은 수째 언급도 없고, 나머지 한 사람은 그 둘이 그자에게 욕지거리를 했다는 거야 
에스트라공: 누구 말이냐? 
블라디미르: 뭐라구? 
에스트라공: 난 원 무슨 소린지 모르겠구먼… (사이) 누구헌테 욕지거리를 했다는 거야? 
블라디미르: 구세주에게 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 자기네를 구해주려 하지 않았으니까 
에스트라공: 지옥에서 말야? 
블라디미르: 아니지. 이런 바보가 있나! 죽음에서 말야 
에스트라공: 그래서? 
블라디미르: 그러니 두 놈이 다 저주를 받았을 거거든 
에스트라공: 그런데? 
블라디미르: 그런데, 복음서를 쓴 한 친구만은 그자들 중의 하나가 구원을 받았다는 거야 
에스트라공: 그래? 그렇다면 그 친구들 견해가 서로 다른 거로구나. 얘긴 단지 그것뿐이지 뭐야? 
블라디미르: 넷이 다 거기 한 자리에 있었다니까. 그런데 그중 한 사람만이 구원받은 도둑 얘기를 하고 있는데. 왜 나머지 세 사람 얘기는 없이 그 사람 말만 믿는지 모르겠다니까 
에스트라공: 누가 믿는다는 거야? 
블라디미르: 누구나 다 그렇게 믿고 있잖아? 그 사람의 해석밖엔 모르고 있는 거지 
에스트라공: 사람들이 다 바보니까 그렇지 (힘겹게 몸을 일으키더니 절뚝거리며 무대 왼쪽 끝까지 가서 선다. 손을 두 눈 위에 대고 먼 곳을 바라본다. 다시 돌아서서 오른쪽 끝으로 가 역시 먼 곳을 바라본다 블라디미르가 눈으로 그를 따르다가 구두를 주우러 간다 구두 속을 들여다보더니 벼란간 내팽개친다.) 
블라디미르: 푸우! (바닥에 침을 뱉는다 에스트라공이 무대 한가운데로 돌아와서 배경 쪽을 바라본다) 
에스트라공: 기막힌 곳이로군! (돌아서서 무대 전면 끝까지 나와 관객 쪽을 바라본다) 
에스트라공: 화창한 경치로군 (블라디미르를 돌아보며) 자, 가자 
블라디미르: 갈 순 없어 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 고도를 기다려야지 
에스트라공: 참 그렇지 (사이) 여기가 확실하냐? 
블라디미르: 뭐가? 
에스트라공: 여기서 기다려야 하느냐 말이다. 
블라디미르: 나무 앞이라고 하던데 (둘은 나무를 바라본다) 다른 나무들이 보이냐? 
에스트라공: 이건 무슨 나무지? 
블라디미르: 버드나무 같은데 
에스트라공: 잎이 없잖아? 
블라디미르: 죽었나 보지 
에스트라공: 눈물도 다 마른 모양이지 
블라디미르: 제철이 아닐 수도 있잖아 
에스트라공: 이건 버드나무라기 보단 차라리 관목 같다. 
블라디미르: 교목이야 
에스트라공: 관목이라니까 
블라디미르: 교-(말을 고쳐서) 너 그런 말을 하는 속셈이 뭐냐? 우리가 장소라도 잘못 알았다는 거냐? 
에스트라공: 이리 오기로 돼 있는데 
블라디미르: 딱히 오겠다고 말한 건 아니잖아 
에스트라공: 만일 안 온다면? 
블라디미르: 내일 다시 오지 
에스트라공: 그리고 또 모래도 
블라디미르: 그래야겠지.
에스트라공: 그 뒤에도 쭉 
블라디미르: 결국은… 
에스트라공: 그자가 올 때까지 
블라디미르: 너 지독한 놈이로구나 
에스트라공: 우린 어제도 왔었잖아 
블라디미르: 무슨 소리야? 너 정신 나갔구나 
에스트라공: 그럼 어제 우리가 뭘 했다는 거야? 
블라디미르: 우리가 어제 뭘 했느냐구? 
에스트라공: 그래 
블라디미르: 나 참… (화를 내며) 남을 혼란시키는 일이라면 널 따라 갈 사람은 없을 거다 
에스트라공: 내 생각으로는 우린 분명 여기 왔었다 
블라디미르: (주위를 둘러보며) 이 자리가 눈에 익은 모양이지? 
에스트라공: 난 그런 말은 안 했다. 
블라디미르: 그렇다면? 
에스트라공: 아무튼 그렇다니까 
블라디미르: 그래도… 이 나무가… (관객 쪽을 행하며) 이 진창구덩이가… 
에스트라공: 오늘 저녁이 틀림없냐? 
블라디미르: 뭐가? 
에스트라공: 우리가 기다려야 하는 게 말이다. 
블라디미르: 토요일이라고 했는데 (사이) 그런 것 같은데 
에스트라공: 일이 끝난 후랬지 
블라디미르: 어디 적어 둔 게 있을 거야 (별의별 잡동사니가 가득 찬 호주머니들을 뒤진다) 
에스트라공: 토요일이라니 어느 토요일 말이냐? 오늘이 토요일이던가? 아니면 혹시 일요일일는지도 모르지? 아니면 월요일이거나 금요일지도 모르고 
블라디미르: (마치 날짜가 풍경 속에 적혀 있기라도 한 듯 주변을 정신없이 둘러보며) 그럴 리가 없다 
에스트라공: 그럼 목요일인가? 
블라디미르: 어떻 거지? 
에스트라공: 혹시 그가 저녁에 왔다가 허탕을 쳤을지도 모르겠는데. 그렇다면 오늘은 나타나지 않겠지? 
블라디미르: 무슨 소리야? 우리가 어제 저녁에 왔었다고 했잖아? 
에스트라공: 내가 잘못 생각했을지도 모르지 (사이) 자, 이제 그만 입 좀 닥치지 않을래? 
블라디미르: (힘없이) 그러지 (에스트라공은 다시 땅바닥에 앉는다. 블라디미르는 흥분해서 무대를 왔다 갔다 한다. 간간이 발을 멈추고 지평선 쪽을 살핀다. 에스트라공은 잠이 든다. 블라디미르가 에스트라공 앞에 와서 선다) 고고… (침묵) 고고고…! 
(에스트라공이 놀라서 눈을 뜬다) 
에스트라공: (자신의 무서운 현실로 되돌아오며) 좀 잤다. (나무라도) 왜 넌 잠도 못 자게 하는 거냐? 
블라디미르: 외로워서 
에스트라공: 꿈을 꾸었다. 
블라디미르: 꿈 얘긴 할 것 없다 
에스트라공: 꿈에… 
블라디미르: 듣기 싫다니까! 
에스트라공: (온 천지를 가리키며) 이것만 있으면 넌 된단 말이냐? (침묵) 디디. 넌 인정머리고 없는 놈이로구나 내 악몽 얘기를 너한테 못 한다면 누구헌테 하란 말이냐? 
블라디미르: 너 혼자서 삭여야지 내가 그런 얘긴 질색이라는 걸 알고 있잖아? 
에스트라공: (쌀쌀하게) 우리가 서로 헤어져 버리는 게 낫지 않을까 하는 생각이 들때가 있다. 
블라디미르: 그래봤자 네가 갈 때나 있구? 
에스트라공: 허긴 바로 그게 큰 문제라니까 (사이) 디디, 안 그러냐? 그게 큰 문제가 아니냐 말이다. (사이) 하기야 길이 아름답겠다. (사이) 나그네들도 착하겠다. (사이를 두었다가 상냥하게) 안 그러냐? 디디? 
블라디미르: 조용히 해 
에스트라공: (황홀한 듯이) 조용히 라… 조용히… (꿈꾸듯) 영국 놈들은 카아암이라고 하더군 영국 놈들은 카아암한 작자들이지 (사이) 넌 영국 놈이 갈보집에 갔었던 얘기 아냐? 
블라디미르: 그래 
에스트라공: 어디 얘기해 봐 
블라디미르: 집어 치워 
에스트라공: 어떤 영국 놈이 술이 곤드레만드레가 되서 갈보집엘 갔었지. 포주 아주머니가 금발 머리와 갈색 머리와 빨강머리 줄에서 어느 것을 원하느냐고 물었겠다. 어디 그 다음은 네가 얘기해 봐라 
블라디미르: 집어치우라니까! 
(블라디미르 퇴장. 에스트라공도 일어서서 무대 끝까지 그의 뒤를 따라간다 에스트라공 권투 선수를 응원하는 구경꾼들의 모습과 비슷한 시늉을 한다. 블라디미르가 돌아온다. 눈을 내리깐 채 에스트라공 앞을 지나서 무대를 가로질러 간다. 에스트라공 몇발자욱 그에게로 다가가다가 멈춘다) 
에스트라공: (부드럽게) 대게 무슨 할말이라도 있었냐? (블라디미르 대답 없음. 에스트라공 한 발자욱 다가선다) 내게 무슨 할 말이 있었냐니까 (침묵. 한 발자욱 더 다가선다) 디디, 어서 말해봐 
블라디미르: (돌아보지도 않고) 할 말은 없다.
에스트라공: (한 발자욱 더 다가서며) 화났니? (침묵. 한 걸음 더 나서며) 미안하다! (침묵. 한 걸음 더 다가서서, 그의 어깨를 잡는다) 이봐 디디, (침묵) 손을 좀 내놔봐! (블라디미르 돌아선다) 날 좀 껴안아 다오! (블라디미르의 표정 굳어진다) 버틸 것 없어! (블라디미르의 표정이 누그러진다. 둘은 껴안는다. 에스트라공이 물러서며) 마늘 냄새가 난다! 
블라디미르: 허리가 아파서 먹고 있는 거야 
(침묵. 에스트라공이 나무를 유심히 쳐다본다) 
블라디미르: 이젠 어떻 거지? 
에스트라공: 기다리는 거지 
블라디미르: 그야 그렇지만 기다리는 그 동안 뭘 하지? 
에스트라공: 목이나 매고 말까? 
블라디미르: 그러면 그게 일어서겠지 
에스트라공: (호기심이 생겨) 그게 일어선다구? 
블라디미르: 그래 그러면 어떻게 되는지 알지? 거기서 떨어진 물에서 만드라고르 풀이 자란다더라 (만드라고르는 가지과의 식물. 목매달아 죽은 남자의 성기에서 떨어진 물에서 돋아난다는 전설이 있음-역주) 그래서 그걸 뽑으면 삑하는 소리가 나는 거야. 너 그것도 몰랐냐? 
에스트라공: 그렇다면 당장에 목을 매자 
블라디미르: 나뭇가지에? (둘은 나무 앞으로 다가가서 쳐다본다) 이 나무는 믿을 수가 없는걸 
에스트라공: 그래도 한번 해 보자 
블라디미르: 너 해봐라 
에스트라공: 네가 먼저 
블라디미르: 아냐. 네가 먼저 해 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 네가 나보다는 가벼우니까 
에스트라공: 바로 그러니까 하는 말이다. 
블라디미르: 무슨 소린지 모르겠군 
에스트라공: 잘 생각해 봐라 
(블라디미르 생각한다) 
블라디미르: (생각한 끝에) 모르겠는데 
에스트라공: 그럼 내 설명해 주지 (생각해 보고 나서) 나뭇가지는… 나뭇가지는… (화를 내며) 네가 이해를 해 보려고 해야할 것 아냐! 
에스트라공: 네 설명을 들어야만 알겠다 
에스트라공: (애를 쓰며) 고고는 가벼워서- 나뭇가지가 안 부러지구- 고고는 죽구-디디는 무거우니까- 나뭇가지가 부러져서- 디디만 남는다 (사이) 그런데… (적절한 표현을 찾아내려고 애쓴다) 
블라디미르: 그런 생각을 내가 미쳐 못했구나 
에스트라공: (적절한 말을 찾아내어) 대(大)는 소(小)를 겸한다 이거지 
블라디미르: 하지만 내가 너보다 무게가 더 나간단 말이냐? 
에스트라공: 네 입으로 그랬잖아? 내가 알게 뭐냐? 가능성을 반반이지. 대충 그런 셈이지 
블라디미르: 그럼 어떻헌다? 
에스트라공: 아무 짓도 안 하는 거지 그게 더 안전하니까 
블라디미르: 그 자는 뭐라고 할지 어디 기다려 보자 
에스트라공: 누가? 
블라디미르: 고도 말이다 
에스트라공: 참 그렇지. 
블라디미르: 우선 우리의 결심이 설 때까지 기다려 보는 거야 
에스트라공: 하지만 쇠뿔도 단김에 빼라는 말이 있잖아? 
블라디미르: 그자가 와서 뭐라고 할지 궁금한데 그자가 뭐라든 마찬가지지만 
에스트라공: 그자헌테 정확히 무슨 부탁을 했지? 
블라디미르: 너도 같이 있었잖아? 
에스트라공: 난 정신을 안 차렸었거든 
블라디미르: 저- 딱히 뚜렷한 건 없었지 
에스트라공: 일종의 기도였지 
블라디미르: 맞았어 
에스트라공: 막연한 탄원이었구 
블라디미르: 말하자면 그렇지 
에스트라공: 그래 그 잔 뭐라고 대답하데? 
블라디미르: 좀 두고 보자는 거야 
에스트라공: 아무 약속도 못하겠다는 거군 
블라디미르: 생각을 해봐야겠다는 거지 
에스트라공: 머리를 식히구 
블라디미르: 가족들하구 의논도 하구 
에스트라공: 친구들 하구도 
블라디미르: 지배인들 하구도 
에스트라공: 거래상들 하구도 
블라디미르: 자기 장부하구도 
에스트라공: 은행통장하구도 
블라디미르: 그래야 결정을 내리겠다는 거지 
에스트라공: 그건 당연하지 
블라디미르: 하긴 안 그렇겠니? 
에스트라공: 그런 것 같군 
블라디미르: 내 생각도 그렇다. 
(휴식) 
에스트라공: (불안하게) 그런데 우리는? 
블라디미르: 뭐라고? 
에스트라공: 그런데 우린 어떻게 되는 거냐구? 
에스트라공: 그 일을 하는데 우리의 역할은 뭐냐 말이다. 
블라디미르: 우리의 역할이라니? 
에스트라공: 생각을 해보라구 
블라디미르: 우리의 역할이라? 그야 탄원자의 역할이지. 
에스트라공: 그 정도야? 
블라디미르: 왜? 나리께서는 무슨 요구라도 내세울 게 있으시나이까? 
에스트라공: 그럼 우리에겐 아무 권리도 없게 됐단 말이냐? 
(블라디미르가 웃으려고 하다가 전처럼 뚝 그친다. 같은 동작. 미소가 사라져 버린다.) 
블라디미르: 네 그런 소릴 들으니 웃을 수만 있다면 한바탕 웃고 싶구나 
에스트라공: 우린 권리를 잃은 거냐? 
블라디미르: (명료하게) 헐값으로 팔아 버렸지 
(침묵. 둘이 다 움직이지 않고 서 있다. 두 말은 흔들거리고 고개를 푹 숙인 채 무릎에는 맥이 빠졌다) 
에스트라공: (힘없이) 우린 꽁꽁 묶여 있는 게 아닐까? (사이) 안 그래? 
블라디미르: (손을 들며) 무슨 소리가 난다! 
(그들은 우스꽝스럽게 몸이 굳은 채 귀를 기울인다) 
에스트라공: 아무 소리도 안 나는데 
블라디미르: 쉿! 
(둘이 귀를 기울인다. 에스트라공이 몸의 중심을 잃고 쓰러질뻔 한다. 그는 블라디미르의 팔에 매달린다. 블라디미르 휘청거린다. 그들은 서로 붙잡고 마주쳐다 보면서 귀를 기울인다) 
블라디미르: 내 귀에는 아무 소리도 안 들린다. 
(안도의 한숨. 긴장이 풀린다. 그들은 서로 떨어진다) 
에스트라공: 너 때문에 괜히 놀라기만 했다. 
블라디미르: 그 자가 오는 줄만 알았지 
에스트라공: 누구? 
블라디미르: 고도 말이야 
에스트라공: 흥 갈대가 바람에 흔들린 소리야 
블라디미르: 내 귀엔 고함 소리 같았는데 
에스트라공: 그 자가 고함을 칠 이유가 어디 있어? 
블라디미르: 말을 타고 올테니까 
(침묵) 
에스트라공: 가자 
블라디미르: 어딜 가? (사이) 오늘밤엔 그 자의 집에서 자게될지도 모른다 배불리 먹고 습기 없는 따뜻한 짚요를 깔구 말야 그러니까 기다려 볼만하지. 안 그러냐? 
에스트라공: 그렇다고 밤을 샐 수야 없지 
블라디미르: 아직 해도 지지 않았지 않아 
(침묵) 
에스트라공: 배가 고프다 
블라디미르: 당근 먹을래? 
에스트라공: 다른 건 없냐? 
블라디미르: 순무가 몇 개 있을 거다 
에스트라공: 그럼 당근이나 하나 다오 (블라디미르는 호주머니를 뒤져 순무 한 개를 꺼내서 에스트라공에게 준다) 고맙다 (그는 한 입 깨물더니 투덜대듯이) 이건 순무 아냐? 
블라디미르: 아. 미안하다! 난 당근인줄 알았지 (다시 호주머니를 뒤졌으나 순무밖에 나오지 않는다)순무밖에 없는데 (계속 뒤진다) 지난번에 네가 먹은 게 마지막 남은 당근이었나 보다 (또 뒤진다) 가만있어. 됐다. (마침 내 당근 하나를 꺼내 에스트라공에게 준다) 자 예 있다. 
(에스트라공은 소맷자락으로 당근을 닦아서 먹기 시작한다) 
블라디미르: 그럼 순무는 도로 다오 (에스트라공 순무를 돌려준다) 조금씩 오래오래 먹어라. 더는 없으니까 
에스트라공: (씹으면서) 아까 네게 물어본 게 있었지 
블라디미르: 그래서? 
에스트라공: 더 대답해 줬쟈? 
블라디미르: 당근맛이 좋으냐? 
에스트라공: 달콤하다 
블라디미르: 잘 됐구나 잘됐어 (사이) 그래 뭐가 알고 싶었냐? 
에스트라공: 생각이 안 난다. (씹어 먹는다) 그래서 지랄이라니까 (그는 당근을 즐거운 듯이 들여다보더니 허공에서 손가락 끝으로 돌려본다) 당근 맛이 좋은데 (그는 당근 끝을 음미하듯 빨아본다) 가만있어. 이제 생각났다. (한입 깨문다) 
블라디미르: 그래 뭐냐? 
에스트라공: (입안이 가득히 물고 건성 문 듯이) 우린 꽁꽁 묶여 있는 게 아닐까? 
블라디미르: 그게 도대체 무슨 소리냐? 
에스트라공: (집어삼킨다) 우린 꽁꽁 묶여 있는 게 아니냔 말이다. 
블라디미르: 묶여 있다구? 
에스트라공: 그래. 묶-여-있단 말이야 
블라디미르: 묶여 있다니 어떻게? 
에스트라공: 수족이 다 
블라디미르: 도대체 묶긴 누가 묶고, 누구에게 묶여 있다는 거야? 
에스트라공: 네가 말하는 그 작자에게 
블라디미르: 고도에게? 고도에게 묶여있다구? 무슨 소리야? 무슨 뚱딴지같은 소리야? (사이) 아직도 안 그렇다 
에스트라공: 그 자 이름이 고도라구! 
블라디미르: 그럴걸 
에스트라공: 이런! (먹다 남은 당근 청의 한 끝을 집어들고 눈앞에서 돌린다) 이상한데, 먹을수록 맛이 없어진다 말야 
블라디미르: 나는 정 반대다 
에스트라공: 그건 무슨 소리냐? 
블라디미르: 난 먹을수록 맛이 난단 말이다 
에스트라공: (한참 생각하더니) 그게 바로 정 반대라는 거냐? 
블라디미르: 체질 문제지 
에스트라공: 성격 문제다 
블라디미르: 어쩔 수 없는 일이지 
에스트라공: 아무리 날뛰어봤자 소용없는 일이지 
블라디미르: 사람은 타고난 그대로거든 
에스트라공: 꿈틀거린다고 별수 있니? 
블라디미르: 속은 달라지지 않는 거지 
에스트라공: 별 도리가 없는 거야 (먹다 남은 당근을 블라디미르에게 내민다) 마저 먹을래? 
(무서운 소리가 아주 가까이서 들려온다. 에스트라공 당근을 떨어뜨린다. 둘이 다 얼어붙은 듯 서 있다가 무대 옆구리로 도망친다. 에스트라공이 중간에서 멈춰 서서 되돌아와 당근을 줍고 호주머니에 넣는다. 다시 그를 기다리고 서 있는 불로디미르에게로 달려가다가 다시 멈추고 되돌아와서 구두를 주은 다음 블라디미르에게로 다시 뛰어간다. 둘은 서로 얼싸안고 고개를 상대편의 어깨에 쳐박고 소리가 난쪽으로 등을 돌린채 기다린다. 포조와 럭키가 등장한다. 포조가 럭키의 목에 맨 끈으로 럭키를 몰고 들어온다. 그 때문에 처음엔 럭키만이 나타나고 그 다음에 끈이 달려나오는데 그 끈이 너무 길어서 럭키만이 나타나고 그 다음에 끈이 달려나오는데 그 끈이 너무 길어서 럭키가 무대 한가운데까지 온 다음에야 무대 옆구리로 포조의 모습이 나타난다. 럭키는 무거운 트렁크와 접은 의자와 음식 바구니를 들고 팔에는 외투를 걸치고 있다. 포조는 채찍을 들고 있다) 
포조: (무대 뒤에서) 좀 더 빨리! (채찍 소리, 초조 나타난다. 그들은 무대를 가로지른다. 럭키가 블라디미르와 에스트라공의 앞을 지나 퇴장한다. 포조는 에스트라공과 블라디미르를 보자 발을 멈춘다. 끈이 팽팽해진다. 포조가 사납게 잡아당긴다.) 뒤로! (쓰러지는 소리, 럭키가 짐을 든 채 넘어진 것이다. 블라디미르와 에스트라공이 그를 바라본다. 한편으로 도와주러 가고 싶기도 하고, 또 한편으로는 상관없는 일에 말려들기가 두려운 듯. 블라디미르가 럭키 쪽으로 한 걸음 내딛자 에스트라공이 그의 소매를 잡아당긴다) 
블라디미르: 놓아! 
에스트라공: 가만있어! 
포조: 조심하시우! 나쁜 놈이니까 (블라디미르와 에스트라공이 그를 본다.) 낯선 사람들에겐…… 
에스트라공: (낮은 소리로) 저 작자냐? 
블라디미르: 누가 
에스트라공: 저…… 
블라디미르: 고도 말야? 
에스트라공: 그래 
포조: 내 이름은 포조라고 하오. 
블라디미르: 아니야 
에스트라공: 고도라고 했잖아? 
블라디미르: 아니라니까. 
에스트라공: (포조에게) 선생님께선 고도씨가 아니십니까? 
포조: (무서운 목소리로) 내 이름은 포조요! (침묵) 그래도 모르겠오? (침묵) 내 이름을 듣고도 누군지 모르겠단 말이오? 
(블라디미르와 에스트라공의 의아한 눈으로 마주본다) 
에스트라공: (기억을 더듬는 척 하며) 보조라…보조… 
포조: 포-조-! 
에스트라공: 아! 포조요… 포조라… 
블라디미르: 포조, 보조 어느 쪽이야? 
에스트라공: 푸조라지 않아? … 누군지 모르겠는데. 
블라디미르: (상냥하게)-전에 고조하는 집안을 알고 있었죠. 그 집 어머니는 수틀에 수를 놓고 있었는데… 
(포조가 위협하듯 다가선다) 
에스트라공: (황급히) 우린 이 고장 사람이 아니지요. 
포조: (발을 멈추며) 그래도 인간임엔 틀림없을 것 아뇨? (안경을 쓴다) 내 보기엔 그래. (안경을 벗는다) 다 같은 인간이란 말이오. (그는 요란스런 웃음을 터뜨린다) 포조와 같은 종자라는 거지! 신의 자손이란 말이오! 
블라디미르: 그러니까… 
포조: (단호하게)… 고도는 누구요? 
에스트라공: 고도라뇨? 
포조: 날 고도로 잘못보지 않았오? 
블라디미르: 천만예요. 선생님, 그냥 아는 사람이죠. 
에스트라공: 무슨 소리야? 제대로 알지도 못하는 사람이랍니다. 
블라디미르: 그럼은요… 잘 알지도 못하는 사람이죠… 하지만… 
에스트라공: 저 같으면 알아보지도 못할텐데요. 
포조: 그런데 당신들은 나를 그 사람인줄 알았단 말이야. 
에스트라공: 그러니까… 그런… 날은 어두워진데다가… 피곤하고… 기운 없고… 기다리다 지쳐서… 솔직히 말씀드리자면… 그만 잠깐 그런 생각이… 
블라디미르: 이 친구 말은 듣지도 마십시오. 선생님 들을 것도 없읍죠. 
포조: 기다렸다니? 당신들이 그를 기다렸다는 거요? 
블라디미르: 그러니까. 저어… 
포조: 여기서? 내 땅에서? 
블라디미르: 나쁜 짓 할 생각은 없습니다. 
에스트라공: 아니, 좋은 일을 하려고 그랬던 거죠. 
포조: 길이야 만인의 거니까. 
블라디미르: 저희도 그렇게 생각했었죠. 
포조: 염치없는 생가기지만, 그렇게 되어 있지 
에스트라공: 별 수 없는 일이죠 
포조: (거드름을 피우며) 더 이상 그 얘긴 맙시다. (끈을 잡아당긴다) 일어서! (사이) 넘어지기만 하면 잔단 말이야. (다시 끈을 잡아당긴다) 일어서, 이 망할 것아! (럭키가 일어나서 짐을 줍는 소리. 포조는 끈을 잡아당긴다) 뒤로! (럭키 뒷걸음질친다) 서! (럭키 멈춰선다) 돌아서! (럭키 돌아선다. 블라디미르와 에스트라공에게 상냥하게) 두 분을 만나게 되서 기쁘구려. (둘이 의아해하는 표정을 보고) 진심으로 기쁘오. (끈을 잡아당긴다) 좀 더 가까이! (럭키 다가온다) 서! (럭키 선다. 블라디미르와 에스트라공에게) 아시겟오? 혼자 가는 길은 멀다오. 더군다나…(시계를 들여다본다.) 더군다나… (계산해 본다)… 여섯 시간이라. 그렇지 여섯 시간 동안이나, 사람의 그림자 하나 못 보고 걸었으니 말이오. (럭키에게) 외투! (럭키 트렁크를 내려놓고 앞으로 나와 외투를 주고 뒤로 둘러서 다시 트렁크를 든다) 이걸 들고 있어! (포조가 럭키에게 채찍을 내민다. 럭키 다가온다. 손이 모자라므로 허리를 굽혀 채찍을 입에 물고는 뒤로 물러선다. 포조는 외투를 입기 시작하다가 멈춘다) 외투! (럭키가 짐을 모두 내려놓고 앞으로 와서 포조가 외투 입는 것을 거든 다음 다시 짐을 든다) 공기가 싸늘하군. (단추를 다 채우자 허리를 굽혀 주의를 살피더니 다시 몸을 일으킨다) 채찍! (럭키가 다가와 허리를 구부린다. 포조는 럭키의 입에 물린 채찍을 빼앗는다. 럭키 물러선다) 두 양반, 나는 말이오. 내 동포들과 사귀지 않고 오랫동안 견디지는 못하는 성미라오. (두 동포를 바라본다) 나하고 꼭 비슷한 류의 사람이 아닐 때라도 말이오 (럭키에게) 의자! (럭키는 가방과 바구니를 내려놓고 앞으로 나와 접은 의자를 펴서 땅바닥에 놓고 물러서서 다시 트렁크와 바구니를 든다. 포조가 접는 의자를 바라보며) 더 가까이! (럭키는 트렁크와 바구니를 놓고 안으로 나와 의자를 옮겨놓은 다음 물러서서 바구니를 다시 든다. 포조는 의자에 앉는다. 채찍 끝을 럭키의 가슴에 대고 밀어낸다) 뒤로! (럭키 물러선다) 더… (럭키 더 물러선다) 서… (럭키 멈춰선다. 블라디미르와 에스트라공에게) 그래서 길을 다시 떠나기 전에 잠시 두 양반 곁에 머물고 싶은데… 괜찮겠오? (럭키에게) 바구니… (럭키가 다가와 바구니를 주고 물러선다) 바깥바람을 쐬면 배가 고파진단 말야. (그는 바구니를 열고 닭고기와 빵 한 조각과 포도주 한 병을 꺼낸다. 럭키에게) 바구니! (럭키가 앞으로 나와 바구니를 들고 물러서서 부동자세) 더 멀리! (럭키 더 물러선다) 됐어! (럭키 멈춘다) 고약한 냄새가 나니까. (그는 한 컵이나 되는 술을 병째로 마신다) 건강을 축하하오, (병을 놓고 먹기 시작) 
(침묵, 에스트라공과 블라디미르 차츰 담이 생겨 럭키의 주위를 돌며, 이모저모로 살펴본다. 포조 닭고기를 맹렬히 뜯고는 뼉다귀까지 빨아먹은 다음 던져버린다. 럭키는 트렁크가 땅바닥에 닿을 정도로 몸을 기울어지다가는 얼른 허리를 편다. 또 다시 허리가 구부러지기 시작. 그것은 선 채로 잠이 든 사람의 리듬이다.) 
에스트라공: 왜 그러지? 
블라디미르: 피곤한가 봐 
에스트라공: 왜 짐을 내려놓지 못할까? 
블라디미르: 그걸 내가 어떻게 아니? (둘은 좀 더 가까이 가본다) 조심해! 
에스트라공: 말을 걸어 볼까? 
블라디미르: 저것 좀 봐 
에스트라공: 뭘? 
블라디미르: (가리켜 보이며) 저 모가지 말야. 
에스트라공: (목을 바라보며) 목이 어떻다는 거야? 
블라디미르: 이리 와봐 
(에스트라공이 블라디미르 곁으로 간다) 
에스트라공: 정말 
블라디미르: 지옥하군 
에스트라공: 끈 때문이야. 
블라디미르: 쓸려서 그렇지 
에스트라공: 별 수 없겠지 
블라디미르: 매듭 때문이야 
에스트라공: 도리없지 
(둘은 다시 살피다가 얼굴을 들여다본다) 
블라디미르: 괜찮게 생겼는데. 
에스트라공: (어깨를 으쓱해 보이고 입을 삐쭉 내밀며) 네 눈엔 그렇게 뵈니? 
블라디미르: 약간 계집애 같긴 하지만 
에스트라공: 침을 흘린다. 
블라디미르: 그럴 수밖에 
에스트라공: 거품을 뿜는데 
블라디미르: 아마 바보인가 보지. 
에스트라공: 백치야 
블라디미르: (고개를 내밀며) 바보야 
에스트라공: (같은 동작으로) 그야 알 수 없지. 
블라디미르: 헐떡거리고 있군 
에스트라공: 당연하지 
블라디미르: 저 눈을 좀 봐 
에스트라공: 왜 그래? 
블라디미르: 눈알이 튀어나온다. 
에스트라공: 아무래도 죽어 가는 가봐 
블라디미르: 그건 알 수 없지만 (사이) 뭘 좀 물어봐라. 
에스트라공: 물어도 괜찮을까? 
블라디미르: 위험할 거야 없잖아? 
에스트라공: (주뼛거리며) 여보세요… 
블라디미르: 더 크게 
에스트라공: (더 큰 소리로) 여보세요… 
포조: 가만 둬요! (둘은 포조 쪽으로 돌아선다. 포조는 식사를 마치고 손등으로 입을 닦는다) 그놈이 쉬고 싶어하는 걸 모르시겠오? (그는 파이프를 꺼내 담배를 담기 시작. 에스트라공은 땅바닥에 버려져 있는 닭뼈다귀를 보자 구미가 당기는 듯 쏘아본다. 포조는 성냥을 켜서 파이프에 불을 부치기 시작한다.) 바구니! (럭키가 움직이지 않자, 포조는 성냥을 획 던지고 끈을 잡아당긴다) 바구니! (럭키가 넘어질 뻔하다가 정신을 차리고 앞으로 나와 술병을 바구니에 넣고 제자리에 돌아가 먼저 자세로 되돌아간다. 에스트라공 닭뼈를 응시하고, 포조는 다시 두 번째 성냥을 켜 파이프에 불을 부친다.) 별 수 없죠, 그 놈으로선 할 수 없는 일이니까. (그는 담배 연기를 한 모금 빨고는 두 다리를 죽 뻗는다) 아! 기분이 좀 나아지는군! 
에스트라공: 저… 안 잡수. 뼈다귀… 
블라디미르: (화를 내며) 
포조: 아니, 아니, 괜찮은 뼈다귀가 필요하냐구? (채찍 끝으로 뼈다귀를 가리키며) 아니, 난 이제 필요없오. (에스트라공이 뼈다귀를 주우려고) 하지만… (에스트라공 멈춘다) 하지만, 그건 저 짐꾼 몫이오. 그러니 저 놈에게 달래. (에스트라공은 럭키쪽으로 가서 멈춘다) 
에스트라공: 여보세요… 실례합니다. 여보세요… 
(럭키 아무 반응이 없다. 포조가 채찍 소리를 내자 럭키 고개를 든다) 
포조: 이 망할 놈아, 너 헌테 하는 소리야. 어서 대답해. (에스트라공에게) 말해 보시오. 
에스트라공: 실례합니다. 저 뼈다귀가 필요하신가요? 
(럭키는 한창동안 에스트라공을 바라본다) 
포조: (혼잣말로) 여보세요라니! (럭키가 고개를 떨군다) 대답해! 필요한 거야? 아닌 거야? (럭키의 침묵, 에스트라공에게) 당신이나 가지쇼. (에스트라공 뼈다귀에 달려들어 그것을 주위 뜯기 시작한다) 하지만 이상한데. 뼈다귀가 싫다는 건 처음 있는 일이란 말야. (그는 걱정스런 얼굴로 럭키를 바라본다) 설마하니 저 놈이 병이 난 건 아니겠지. (그는 파 잎을 빤다) 
블라디미르: (고함치며) 더럽다! 
(침묵, 에스트라공 어리둥절해서 닭다리 뜯기를 멈추고 블라디미르와 포조를 번갈아 바라본다. 포조는 태연하다. 블라디미르는 점점 어색해진다) 
포조: (블라디미르에게) 뭘 두고 하는 소리신지? 
블라디미르: (단호하게 그러나 더듬거리며) …한 인간을 (럭키를 가리키며) 저런 식으로 다루다니… 그건…한 인간을… 정말…더럽다! 
에스트라공: (자기도 거들어야겠다는 듯) 치사하다! (다시 뼈다귀를 뜯기 시작한다) 
포조: 까다로운 양반들이구려 (블라디미르에게) 실례가 될지 모르지만 몇 살이시오? (침묵) 예순? 일흔? (에스트라공에게) 몇 살이나 됐겠오? 
에스트라공: 직접 물어보시죠. 
포조: 내가 실례했나보오.(그는 파임을 채찍에 대고 두드려 재를 떤 다음 일어선다) 이젠 가봐야겠오. 같이 있어 주어서 고맙소. (잠시 생각해본다) 어떻게들 생각하오? 당신들 곁에서 한 대 더 피우고 갈까 하는데? (두 사람 아무 대꾸가 없다) 내 담배 실력이란게 별게 아니오. 연거푸 두 대를 피우는 일은 거의 없으니까. (가슴에 손을 대고는) 그럼 가슴이 두근거리거든 (사이) 니코틴 때문이지. 아무리 조심을 해도 니코틴을 들여 마시게 된단 말이야. (한숨 짓는다) 별 수 있소? (침묵) 두 양반은 담배를 안 피우시는 모양이지? 그렇소? 안 그렇소? 그건 뭐 아무래도 좋구. (침묵) 그런데 일단 일어섰으니 어떻게 하면 자연스럽게 다시 앉을 수가 있다?……뭐라고 할까? …말하자면 꺾이는 듯한 인상을 주지 않고 말이오. (블라디미르에게) 뭐라구요? (침묵) 그건 아무래도 상관없고, 그런데… (다시 뼈다귀를 던진다) 
블라디미르: 그만 가자. 
에스트라공: 벌써? 
포조: 잠깐만! (그는 끈을 잡아당긴다) 의자! (채찍으로 가리킨다. 럭키 의자를 옮긴다) 좀 더! 됐어! (다시 앉는다. 럭키 물러서서 트렁크와 바구니를 다시 든다) 자, 이젠 다시 앉았구나! (파이프에 담배를 넣기 시작) 
블라디미르: 가자 
포조: 나 때문에 가는 건 아니시겠지? 좀 더 계시오. 후회하지 않을테니. 
에스트라공: (혹시 뭐라도 주는 게 아닐까 해서) 저희야 뭐 바쁘진 않습니다. 
포조: (파이프를 피우며) 두 번째는 항상 맛이 덜하단 말야 (파이프를 입에서 떼고 그것을 바라본다) 첫 번째 담배보다 말이오. (다시 파이프를 입에 문다) 하지만 이만하면 괜찮은 거지. 
블라디미르: 난 가겠다. 
포조: 나하고 더 이상 있기가 싫은 모양이구먼. 내게 인간미가 모자랄지도 모르지. 하지만 그게 이유가 안될까? (블라디미르에게) 잘 생각해 보시지. 경솔한 행동을 하기 전에. 아직 날도 저물기 전인데 지금 떠난다고 해보쇼. 어쨌든 아직은 날이 저물기 전이니까 (셋은 하늘을 쳐다본다) 좋아요. 그렇다면 어떻게 된다? (파이프를 입에서 떼고 그것을 바라본다) 불이 꺼졌구먼! (다시 파이프에 불을 붙인다) 그렇다면 어떻게 된다? …그렇다면 당신들의 약속 말이오… 그 고데인지, 고도인지, 고뎅인지 하고 했다는… (침묵)…내가 누구 얘기를 하는지 아시겠지? 당신들의 미래가 달려있는 그 사람 말이오. (침묵)… 장차 닥쳐올 미래가 달려있는… 
에스트라공: 저 사람 말이 맞다. 
블라디미르: 그걸 어떻게 아셨습니까? 
포조: 내게 또 말을 거는군! 이렇게 나가다간 정이 들고 말겠는데 
에스트라공: 저 사람은 왜 짐을 내려놓지 않죠? 
포조: 나도 그 사람을 만나게 됐으면 기쁘겠오. 난 사람을 많이 만날수록 기쁘단 말이오. 아무리 하찮은 인간은 만나더라도 다 배울 점이 있고 마음이 푸짐해지고 더 많은 행복을 맛보게 되니까. 그러니 당신들도 (둘을 다 상대로 한다는 것을 알려주기 위해 번갈아 유심히 바라본다) 당신들도 내게 무엇인가 안겨준 게 있을지도 모르지. 
에스트라공: 저 사람은 왜 짐을 땅바닥에 내려놓지 않죠? 
포조: 하지만 그렇진 않을 거야. 
블라디미르: 질문을 못 들으셨나요? 
포조: (기분이 좋아져서) 질문을 했다구? 누가? 어떤 질문을? (침묵) 조금 전만해도 부들부들 떨면서 내게 <선생님> 소리를 하더니 이젠 질문까지 하다니, 이러다간 재미없겠는데 
블라디미르: (에스트라공에게) 네 말을 들으려나보다. 
에스트라공: (럭키의 주위를 돌기 시작하다가) 뭐라구? 
블라디미르: 어서 물어봐. 들어줄 준비가 돼있으니, 
에스트라공: 뭘 물어보라는 게야? 
블라디미르: 저 자가 왜 짐을 땅바닥에 내려놓지 않는냐는 거 말야 
에스트라공: 글쎄 왜 그럴까? 
블라디미르: 그걸 물어보라니까 
포조: (혹시 질문을 안 하면 어떻게 될까 걱정스러워 두 사람의 대화를 유심히 듣고 있다가) 당신 말은 저 놈이 왜 짐을 땅바닥에 내려놓지 않는지 알고 싶은 모양이구려. 
블라디미르: 바로 그겁니다. 
포조: (에스트라공에게) 당신도 그걸 알고 싶은 거요? 
에스트라공: (계속 럭키의 주위를 돌며) 바다표범처럼 훅훅거리고 있군 
포조: 내 대답해 주리라. (에스트라공에게) 제발 좀 가만히 있어요. 신경이 쓰이는군. 
블라디미르: 이리와 
에스트라공: 왜 그래? 
블라디미르: 얘기해 준대 
(둘은 마주선 채 꼼짝도 않고 기다린다) 
포조: 됐어. 다들 있는 거지? 다들 나를 보고 있고? (그는 럭키를 쳐다보고는 끈을 잡아당긴다. 럭키 고개를 든다) 날 봐 이 망할 것아! (럭키 그를 쳐다본다) 됐어! (그는 파이프를 주머니에 넣고 조그만 스프레이를 꺼내 목에 뿌린 다음 스프레이를 다시 주머니에 넣는다. 속청을 가다듬기 위해 마른기침을 하더니 침을 뱉고 나서 다시 스프레이를 꺼낸 다시 목을 추기고 다시 스프레이를 주머니에 넣는다) 이젠 듣고 있나? (그는 럭키를 보고 끈을 잡아당긴다) 앞으로! (럭키가 앞으로 다가온다) 됐어! (럭키 선다) 다들 준비가 됐나? (그는 세 사람을 둘러본다. 마지막으로 럭키를 보더니 끈을 잡아당긴다) 뭐야, 이 놈아? (럭키 고개를 든다) 난 허공에 대고 얘길하고 싶진 않아! 됐어. 그런데… (생각한다.) 
에스트라공: 난 가겠다. 
포조: 당신이 알고 싶은 게 뭐였더라? 
블라디미르: 왜 저 사람은… 
포조: (화를 내며) 내 말을 가로막지 말아요! (사이 더 조용하게) 모두 한꺼번에 말을 하면 아무 것도 안되지. (사이) 내가 무슨 말을 했더라? (사이, 더 크게) 대가 무슨 말을 했었지? (블라디미르가 무거운 짐을 든 사람의 시늉을 한다. 포조는 그 뜻을 알아차리지 못하고 바라만 본다) 
에스트라공: (큰 소리로)…짐! (그는 손가락으로 럭키를 가리켜 보인다) 왜 그렇죠? 계속 들고 있으니, (그는 헐떡이면서 짐에 짓눌린 사람의 시늉을 한다) 절대로 땅바닥에 놓는 일이 없으니. (두 손을 펴고 거뜬한 표정으로 몸을 일으킨다) 왜 그러냐구요? 
포조: 알겠오. 진작에 그렇게 말할 것이지. 왜 저놈이 제 몸을 편하게 하지 않느냐 이 말이지? 어디 한번 생각해 봅시다. 그럴 권리가 없는 걸까? 그건 아니지. 그렇다면 그러고 싶질 않아설까? 그게 옳은 소리지. 그렇다면 왜 싫은 걸까? (사이) 여러분 내가 그 이유를 설명해 드리지 
블라디미르: 어디 좀 들어보자! 
포조: 그건 내게 감동을 주려는 거요. 버림받지 않으려고 
에스트라공: 뭐라구요? 
포조: 내 설명이 서툴렀던 모양이군. 저 놈은 내 동정을 사려는 거요. 내가 자기와 헤어지지 못하게 말이요. 아니 꼭 그런 건 아니지만. 
블라디미르: 그렇다면 쫓아버릴 생각이신가요? 
포조: 저 놈은 나를 유혹하려고 하지만, 내가 넘어갈 줄 알구? 
블라디미르: 그렇다면 쫓아버릴 생각이신가요? 
포조: 저 놈은 제가 훌륭한 짐꾼이라는 걸 내게 보여주면 내가 저를 앞으로도 계속 짐꾼으로 쓸거라고 생각하는 거지. 
에스트라공: 하지만 이젠 저자가 싫어졌단 말씀이신가요? 
포조: 사실 저 놈은 짐을 다루는 게 꼭 돼지 같다오. 직업을 잘못 택한 거지. 
블라디미르: 그래 쫓아버릴 생각이신가요? 
포조: 저놈은 제가 지칠 줄도 모르고 짐을 들고 섰는 꼴을 보면 나중에 내가 후회할 거라고 생각하는 거지. 허나 그건 졸렬한 계산을 하고 있는 거요. 짐꾼이 저 하나 밖에 없는 것처럼 말이오. (셋이 다 럭키를 본다) 제가 무슨 주피터의 아들 아틀라스라도 된 것처럼 말이지! (침묵) 자 어떻소? 이만하면 당신들 질문에 대답한 게 되 것 같은데, 또 물어볼 게 있소? (스프레이를 뿌린다) 
블라디미르: 그러니까 쫓아버릴 생각이신가요? 
포조: 하긴 운명의 장난이 없었기에 망정이지 저 놈과 내 처지가 바뀌지 말란 법도 없지. 다 팔자소관이라오. 
블라디미르: 그러니까 쫓아버릴 생각이냐구요? 
포조: 사실을 그렇소. 하긴 궁둥이를 한 대 걷어차서 문 밖으로 쫓아낼 수도 있었지만, 색-소뵈르 시장까지 데리고 가서 적당한 값으로 팔아버릴 생각이오. 그건 내 선의지 솔직히 말해서 이런 녀석은 쫓아버릴 것도 없이 그대로 죽여버려야 하는 건데. (럭키 운다) 
에스트라공: 운다. 
포조: 늙은 개라도 저 놈보다야 위신이 있을 거요. (손수건을 에스트라공에게 내준다) 불쌍히 여기는 모양이니, 위로해 주시지. (에스트라공 망설인다) 자 어서. (에스트라공 손수건을 받는다) 눈물을 닦아줘요. 그럼 저 녀석도 버림받았다는 생각이 좀 덜 들겠지. (에스트라공 여전히 망설인다) 
블라디미르: 이리 내. 내가 할테니 (에스트라공 손수건을 내주려하지 않는다. 어린애 같은 시늉) 
포조: 자 어서요. 곧 눈물을 거둘지도 모르니까. (에스트라공 럭키에게로 다가가 눈물을 닦아주려는 자세를 취한다. 럭키가 정강이를 냅다 걷어찬다. 에스트라공 손수건을 떨어뜨리고 뒤로 물러서서 절뚝거리며 신음 소리를 지르며 무대를 한바퀴 돈다.) 손수건! (럭키가 트렁크와 바구니를 놓고 손수건을 주어 앞으로 다가와 초조에게 그것을 주고 물러서서 다시 트렁크와 바구니를 든다) 
에스트라공: 망할 자식! 개새끼! (그는 바지를 추켜 올린다) 저놈 때문에 병신이 됐다. 
포조: 그래 내 뭐랍디까? 저 놈을 낯선 사람을 좋아하지 않는다니까. 
블라디미르: (에스트라공에게) …어디 보자. (에스트라공 다리를 내보인다. 포조에게 노한 목소리로) 피가 나요! 
포조: 건강하다는 증거지 
에스트라공: (다친 다리를 추켜들고) 난 이제 걸을 수도 없게 됐다! 
블라디미르: (다정하게) …내가 업고 가지. (사이) 정 그렇다면 
포조: 이젠 울지 않는군 (에스트라공에게) 말하자면 당신이 저 녀석 대신을 하게 된 거구려. (생각에 잠긴 듯) 이 세상의 눈물엔 변함이 없지. 어디선가 누가 눈물을 흘리기 시작하면 하 쪽에선 눈물을 거두는 사람이 있단 말야. 웃음도 마찬가지요. (웃는다) 그러니 우리 시대가 나쁘다는 말은 하지 맙시다. 우리 시대라고 해서 옛날보다 더 불행할 것도 없으니까 말이오.(침묵) 그렇다고 좋다고 말할 것도 없지. (침묵) 그런 얘긴 아예 하지도 맙시다. (침묵) 인구가 는 건 사실이지만. 
블라디미르: 어디 걸어 봐. 
(에스트라공 절뚝거리며 걷기 시작하더니 럭키 앞에 가서는 침을 뱉고 처음 막이 올랐을 때 앉아있던 자리로 가서 앉는다.) 
포조: 그런 훌륭한 걸 다 누가 나헌테 가르쳐 줬는지 아시오? (사이, 손가락으로 럭키를 가리키며) 럭키 저 놈이오! 
블라디미르: (하늘을 쳐다보며) 왜 이렇게 어두워지질 않는 걸까? 
포조: 저 녀석이 아니었더라면 난 천한 것들밖엔 생각하지도 못하고 느끼지도 못했을 거요. 왜 직업이란 게 뭐, 그런 건 아무래도 좋지만 -최상의 아름다움이라든가 멋이나 진리 같은 것과는 무관한 것이라서 통 알 수가 없었거든. 그래서 크누크를 두기로 했지. 
블라디미르: (하늘을 살피다가 자기도 모르게) 크누크라니오? 
포조: 그런지가 벌써 근 육십년이나 되었지…(속으로 계산해 본다)…그렇지. 근 60년이 됐지. (거만하게 몸을 일으키며) 내 나이가 그렇게는 안 들어보이지 않소? (블라디미르 럭키를 쳐다본다) 이 녀석에 비하면 난 청년으로 보일테지? 않 그렇소? (사이. 럭키에게) 모자! (럭키가 바구니를 놓고 모자를 벗는다. 숱이 많은 백발이 얼굴위로 쏟아진다. 그는 모자를 겨드랑에 끼고 바구니를 다시 든다) 이번엔 내 머리를 보구려. (포조가 모자를 벗는다. 여기 등장한 인물들은 모두 중절모를 쓰고 있다. 포조의 머리는 완전히 대머리다. 모자를 다시 쓴다) 다들 보셨지? 
블라디미르: 크누크가 뭐죠? 
포조: 당신은 이 고장사람이 아니군. 그렇다고 해서 시대까지 다른 시대 사람은 아니겠지? 옛날엔 어릿광대들을 두었지만 요즘엔 크누크를 둔다오. 물론 그럴만한 여유가 있는 사람들 얘기지만. 
블라디미르: 그런데 이제 와선 쫓아 버리겠다는 건가요? 저렇게 충실하고 늙은 하인을? 
에스트라공: 사람도 아니다! 
(포조는 더욱 더 흥분한다) 
블라디미르: 단물은 다 빨아먹고 나서 내 던지겠다는 거지… (말을 찾는다) 바나나 껍질 버리듯이 말야. 솔직히 말하면…… 
포조: (신음하며, 두 손을 머리에 얹고서) 더 이상을 못 찾겠오… 못 찾겠다구… 이놈이 하는 짓을… 당신들은 모르겠지만… 끔직하다구… 제발 이 놈 좀 없어졌으면 좋겠오… (두 팔을 내 젓는다) 내가 미칠것 같다구… (두 팔로 머리를 감싸고 쓰러지듯) 정말 못 견디겠어. (침묵. 모두들 초조를 바라본다. 럭키 몸서리친다) 
블라디미르: 못 견디겠다는 거야. 
에스트라공: 끔찍한 일이군. 
블라디미르: 미치나보다. 
에스트라공: 고약하군. 
블라디미르: (럭키에게) 감히 그럴 수가 있소? 부끄럽지도 않아요? 이렇게 착한 주인양반을 가지고! 이렇게 괴롭혀주다니! 수 십년을 같이 지내고도 말이오! 암 그렇구 말구! 
포조: (흐느끼며) 전엔…착했었지… 날 도와주고…위로도 해주고…날 더 착한 사람이 되게 해주었는데…지금은 날 못살게 군단 말이오…… 
에스트라공: (블라디미르에게) 다른 사람을 두겠다는 걸까! 
블라디미르: 그렇진 않을걸 
에스트라공: 뭐라구! 
블라디미르: 모르겠다. 
에스트라공: 그럼 물어 봐야겠다. 
포조: (진정하고) 두 양반 어떡허다 이렇게 됐는지 나도 모르겠군. 미안하오. 깨끗이 잊어버려요. (점점 제 자신으로 돌아오며) 내가 무슨 말을 했는지 잘 모르지만 어쨌든 확실한 것은 옳은 말이라곤 단 한마디도 없었으니 그런 줄을 아시오. (몸을 펴고 가슴을 두드린다) 그래 내가 괴로움을 당하는 사람같이 보이오? 이 내가? 그럴 수가! (주머니를 뒤진다) 내가 파이프를 어떻게 했더라? 
블라디미르: 아름다운 저녁이로구나! 
에스트라공: 잊을 수가 없군. 
블라디미르: 그런데 아직 끝나진 않았다. 
에스트라공: 안 끝난 것 같군. 
블라디미르: 이제 겨우 시작인걸 
에스트라공: 끔찍하구나. 
블라디미르: 마치 연극 같구나. 
에스트라공: 서커스 같다. 
블라디미르: 뮤직홀 같다. 
에스트라공: 서커스 같다니까. 
포조: 그런데 내가 파이프를 어쨌나? 
에스트라공: 웃기네! 파이프를 잃어버렸구먼1 (폭소를 터뜨린다) 
블라디미르: 곧 돌아올께 (무대 옆으로 나가려 한다) 
에스트라공: 왼쪽 복도 끝이다. 
블라디미르: 내 자리 좀 봐줘. (퇴장) 
포조: 내 압둘라를 잃어버리다니! 
에스트라공: (포복 절도하며) 혹시 못보셨나? (블라디미르가 없어진 것을 깨닫고 낙담한듯이) 저런! 그 양반 가버렸군!… 나한테 인사 한마디 없이! 꼴사납게 그게 뭐요! 왜 좀 참으라고 하지 그랬오? 
에스트라공: 제 딴엔 참고 있었던 거죠. 
포조: 아, 그랬군! (사이) 그럼 됐군. 
에스트라공: (일어서며) 이리 좀 와 보세요. 
포조: 왜 그러오? 
에스트라공: 와보면 알 거예요. 
포조: 그래 날더러 일어서라는 거요? 
에스트라공: 빨리 좀 오래두요… 빨리… 빨리… 
(포조가 일어나서 에스트라공에게로 간다) 
에스트라공: 보세요! 
포조: 저런, 저런! 
에스트라공: 이제 끝났어요. 
(블라디미르 침울한 얼굴로 돌아와 럭키를 밀치고 의자를 발길로 걷어찬 다음 흥분해서 왔다갔다한다) 
포조: 불만스러운 모양인데? 
에스트라공: 너 기가 막힌걸 못보고 말았구나. 참 아깝게 됐는데…… (블라디미르 걸음을 멈추고 의자를 일으켜 세우더니, 다시 왔다갔다한다 아까보다는 한결 진정한 태도로) 
포조: 좀 가라앉았군. (주위를 한번 둘러보고) 하긴 모든 게 다 가라앉은 것 같군. 커다란 평화가 내려앉고 있소. 좀 들어보구려. (그는 한 손을 쳐든다) 목신도 잠들고 있소. 
블라디미르: (발을 멈추며) 밤은 영영 오지 않는 걸까? 
(세 사람 모두 하늘을 쳐다본다) 
포조: 이젠 먼저 가고 싶은 생각이 없어졌오? 
에스트라공: 사실은… 아시겠지만… 
포조: 그야 당연하지. 당연하고 말고. 내가 당신들이라도 그 고댕인지… 고데인지… 고도인지…하여튼 그자하고 만날 약속을 했다면 날이 완전히 어두워질 때까지 기다려 보고 나서야 단념을 하든 말든 하겠오. (의자를 바라본다) 다시 앉고 싶은데 어떻게 하면 앉을 수가 있다? 
에스트라공: 거들어 드릴까요? 
포조: 당신이 부탁을 한다면 혹시? 
에스트라공: 뭐를요? 
포조: 내게 다시 앉아달라고 말이오. 
에스트라공: 그게 거들어 드리는 게 될까요? 
포조: 그럴 것 같은데! 
에스트라공: 좋습니다. 선생님. 부디 다시 앉으시지요. 
포조: 아니, 아니, 그럴 필요 없어요. (사이. 낮은 소리로) 좀더 간곡히 부탁을 해요. 
에스트라공: 저, 그렇게 서 계시지 마십시오. 감기 드시겠습니다. 
포조: 그렇까? 
에스트라공: 암요. 그건 틀림없습니다. 
포조: 당신 말이 옳을 것도 같구려. (다시 앉는다) 고맙소. 자, 이제야 다시 앉게됐군.(에스트라공도 다시 앉는다. 포조 시계를 들여다보며) 이젠 헤어져야할 시간이 됐군. 이러다간 늦겠는걸. 
블라디미르: 시간은 멈춰버렸는걸요. 
포조: (시계를 귀에다 대면서) 무슨 소릴! 그렇게 생각하면 안되지. (시계를 다시 주머니에 넣는다) 무얼 어떻게 생각해도 상관없지만 그것만은 안되지. 
에스트라공: (포조에게) 이 친구는 오늘 모든 걸 비관적으로 보고 있답니다. 
포조: 하늘은 빼놓고겠지. (자신의 훌륭한 말에 만족하여 웃는다) 좀더 참으면 될 거요? 하긴 당신들은 이 고장 사람들이 아니니까 이 고장 황혼이 어떻다 는걸 아직 모를 거요. 내 가르쳐 드릴까? (침묵, 에스트라공과 블라디미르는 각각 구두와 모자를 다시 살피기 시작. 럭키는 모자가 떨어지지만 자신은 그런 줄도 모른다) 만족하게 해 드려야지. (스프레이를 뿌린다) 좀 이쫏을 봐 주실까? (에스트라공과 블로디미르 계속 구두와 모자에 정신이 팔려있고, 럭키는 졸고 있다. 포조가 채찍질을 하지만 그 소리가 아주 약하다) 이 채찍이 왜 이 모양이지? (그는 일어서서 더 세게 채찍을 쳐본다. 마침내 성공. 럭키는 깜짝 놀라고 에스트라공과 블라디미르는 각기 구두와 모자를 손에서 떨어뜨린다. 포조가 채찍을 내던진다) 이 놈의 채찍 이젠 아무 짝에도 못쓰게 됐군. (두 사람을 바라보며) 내가 무슨 얘길 했었더라? 
블라디미르: 가자 
에스트라공: 그렇게 서 계시지 말래두요. 그러다간 감기 드시겠습니다.
포조: 참 그렇지. (그는 다시 앉아서 에스트라공에게) 성함이 어떻게 되시지? 
에스트라공: (말이 떨어지기가 무섭게) 까뛸 
포조: (대답도 듣지 않고) 참 그렇지. 밤에 대한 얘기였지. (고개를 든다) 좀 더 정신을 차려 들어봐요. 안 그러면 말짱 헛일이 될테니까. (하늘을 쳐다보며) 보시오. (모두들 하늘을 쳐다본다. 럭키만이 다시 졸기 시작. 포조가 그 꼴을 보자 끈을 잡아당긴다) 하늘을 쳐다보라니까 이 돼지 같은 놈아! (럭키가 고개를 젖힌다) 좋아요. 그만하면 됐오! (모두들 다시 고개를 바로 잡는다) 뭐 그렇게 이상할 것 있겠오? 그저 하늘일 뿐이지? 빛이 희미하게 밝긴 하지만 어느 하늘이든 이 시간엔 그런 거 아니오? (사이) 이 지방에선 (사이) 날씨가 좋을 때 얘기지만(목소리가 노래하는 듯) 한 시간쯤 됐을까 (산문적인 어조로 시계를 보면서) 하늘에서 이런 빛이 쏟아진 것이 (다시 서정적인 어조) 아침 여섯 시부터라고 칩시다. (어조가 높아진다) 붉고 하얀빛을 억수처럼 줄기차게 내리쏟던 하늘이 그 빛을 잃고, 엷어지더니 (두 손을 조금씩 내리는 동작) 조금씩 조금씩 더 엷어져서 결국은… (극적인 중단. 두 손을 수평으로 넓게 내젓는 동작) 딱 끝장이 나서 움직이질 않는단 말이오. (침묵) 하지만 (훈계하듯 한 손을 들고) 허지만 부드럽고 고요한 이 베일 뒤에서, (하늘을 쳐다본다. 럭키를 제외하고는 모두들 그를 딸라 하늘을 쳐다본다) 밤이 달려와 (목소리가 더욱 떨린다) 우리에게 달려든단 말이오. (손가락 소리를 내며) 이렇게 와락! (영감이 사라진다) 우리가 전혀 예상도 못한 순간 순간에 말이야. (침묵, 침통한 목소리로) 이놈의 빌어먹을 땅 덩어리 위에선 모든 게 이렇게 되고 마는 거지. (오랜 침묵) 
에스트라공: 하지만 이미 약속을 받은 거니까 
블라디미르: 찾을 수가 있지. 
에스트라공: 믿는 데가 있으니까 
블라디미르: 걱정할거 없지. 
에스트라공: 기다리기만 하면 되는 거야. 
블라디미르: 기다리는 거야 버릇이 돼 있으니까 (모자를 줍고 안을 들여다보고 흔들어 보고 다시 쓴다) 
포조: 그래 어땠오? (에스트라공과 블라디미르 무슨 뜻인지 몰라 그를 쳐다본다) 좋았오? 보통이오? 그저 그렇소? 시시하오? 영 형편없었오? 
블라디미르: (에스트라공 보다 먼저 알아차리고) 썩 좋았습니다. 아주 훌륭했어요. 
포조: (에스트라공에게) 당신 생각은? (사이) 
에스트라공: (영어의 억양으로) 네, 아주 좋았습니다. 아주 아주 좋았습니다. 
포조: (신이 나서) 고맙소. 두 양반! (사이) 난 격려해주는 사람이 필요하단 말야. (생각한다) 끝 부분에 가선 맥이 좀 풀렸지만 그렇다고 생각 안했소? 
블라디미르: 아, 예 약간 그런 느낌이 있었던 것도 같군요. 
에스트라공: 난 또 일부러 그러시는 줄 알았죠. 
포조: 그건 내 기억력이 썩 좋질 못한 탓이오. 
(침묵) 
에스트라공: 그런데 아무 일도 일어나지 않는군. 
포조: (안됐다는 듯) 지루한 모양이구려. 
에스트라공: 말하자면 그렇죠. 
포조: (블라디미르에게) 그럼 당신은? 따분해요. 
(침묵. 포조는 내심 갈등을 겪는다) 
포조: 두 양반, 당신들은… (적절한 말을 찾는다) 내게 친절히 대해주셨오. 
에스트라공: 원 별말씀을! 
블라디미르: 무슨 말씀을! 
포조: 아니, 아니 그건 사실이오. 두분 다 아주 깍듯이 대해 주셨지. 그래서 생각해 봤는데, 이 착한 두 분께서 지루한 모양인데 내가 뭘 해줄 수 있을까 하고…… 
에스트라공: 금화 한 개라도 주시면 기꺼이 받아들이죠. 
블라디미르: 우린 거지가 아냐. 
포조: 이 양반들의 지루한 마음을 좀 덜어주려면 내가 어떻게 하면 좋을까 생각한 거요. 벌써 뼈다귀도 주었겠다. 이것 저것 얘기도 해 주었겠다. 황혼이 어떻게 오는가도 설명해 주었겠다. 그런 건 그 정도면 된 것 같은데, 그만하면 해줄건 다 해준 셈인지 어떤지 모르겠단 말이야. 어떻소? 그만하면 충분하오? 
에스트라공: 단 돈 5프랑이라도… 
블라디미르: 닥쳐! 
에스트라공: 난 그래 보겠다. 
포조: 그만하면 되겠오? 아마 그렇겠지. 하지만 난 원래 마음이 넓은 편이라서. 오늘만 해도 그렇지. 그렇건 내겐 손해지만 할 수 없지. (끈을 잡아당긴다. 럭키가 그를 쳐다본다) 내가 괴로움을 당할게 뻔하니까 말이오. (몰을 일으키지도 않고 허리를 굽혀 채찍을 다시 든다) 어느 쪽을 원하오? 춤을 추게 할까? 노래를 부르게 할까? 낭독을 하게 할까? 생각을 하게 할까? 아니면…… 
에스트라공: 누구에게 말입니까? 
포조: 누구에게라니? 당신들은 생각도 할 줄 모르는 사람이란 말이오? 
블라디미르: 저 작자가 생각도 합니까? 
포조: 하다마다, 그것도 큰 소리도 하지. 전에는 하도 멋있는 생각을 해서 내가 몇 시간씩이고 귀를 기울인 일도 있었다오. 그런데 지금은…… (몸서리친다) 하는 수 없지. 그럼 무슨 생각을 해보도록 할까? 
에스트라공: 차라리 춤을 추게 하는 게 어떨까요? 그쪽이 더 유쾌할테니까요. 
포조: 반드시 그런 것도 아니오. 
에스트라공: 디디 어때? 그쪽이 그래도 유쾌하지 않을까? 
블라디미르: 난 생각하는 걸 듣고 싶다. 
에스트라공: 그럼 우선 춤을 추게 하고, 그 다음에 생각을 하게 할 수도 있지 않을까? 너무 무리한 요구가 아니라면. 
블라디미르: (포조에게) 그럴 수도 있을까요? 
포조: 암. 그건 문제도 아니오. 더구나 그게 자연스러움 순서지. (짤막한 웃음) 
블라디미르: 그럼 춤추는 걸 보죠. 
(침묵) 
블라디미르: (럭키에게) 들었지? 
에스트라공: 거절하는 법은 없나요? 
포조: 그건 이따 설명하기로 하고(럭키에게) 춤춰. 이 망할 놈아! 
(럭키는 바구니와 트렁크를 내려놓고 무대 전면으로 조금 걸어나와 포도를 향해 돌아선다. 에스트라공이 더 잘 보려고 일어선다. 럭키가 춤을 춘다. 곧 멈춘다) 
에스트라공: 벌써 다 춘겁니까? 
포조: 더 춰! 
(럭키 같은 동작을 되풀이한 후 멈춘다) 
에스트라공: 빌어먹을, 그게 춤이야? (럭키의 동작을 흉내낸다) 나도 그 정도는 추겠다. (흉내 내다가 넘어질뻔 한다. 다시 앉는다) 연습만 조금하면. 
블라디미르: 피곤한 거야. 
포조: 전엔 파랑돌, 알메, 브랑르, 지그, 팡당고에 오른피프까지 추었다오. 훨훨 날랐지. 그런데 이젠 그 짓밖엔 못하거든. 지금 저 녀석이 춘 춤을 뭐라고 하는지 아시오? 
에스트라공: 램프상인의 죽음 
블라디미르: 노인의 암 
포조: 노끈 춤이라고 한다오. 제가 노끈에 칭칭 감겼다고 생각하고 있거든. 
블라디미르: (예술에 대해 아는 척 하며) 하긴 어딘지 모르게…… 
(럭키가 짐을 다시 챙기러 가려한다) 
포조: (말에게 외치듯) 워이! 
(럭키 동작을 멈춘다) 
에스트라공: 거절하는 법은 없나요? 
포조: 설명해 드리지. (주머니를 뒤진다) 가만 있어라! (또 뒤진다) 내가 스프레이를 어쨌더라? (또 뒤진다) 이럴 수가! (어리둥절한 표정으로 고개를 든다. 죽어가는 소리로) 스프레이를 잃어버렸는데! 
에스트라공: (죽어가는 소리로) 없어졌어도 할 수 없지. 내가 무슨 얘길 했더라? (생각한다) 가만 있자! (생각한다) 이럴 수가! (고개를 든다) 내가 무슨 얘길 했는지 당신들 모르겠오? 
에스트라공: 나도 생각하고 있는 중이예요. 
블라디미르: 나두요. 
포조: 가만 있자! 
(세 사람이 동시에 모자를 벗고 이마에 손을 얹고 골똘히 생각한다. 웅쿠린 자세. 오랜 침묵) 
에스트라공: (의기양양하게) 아! 알겠다! 
블라디미르: 생각이 난 모양이군. 
포조: (초초하게) 그래 뭐요! 
에스트라공: 왜 저자가 짐을 내려놓지 않는냐는 거였죠. 
블라디미르: 아냐, 그건 아냐 
포조: 아닌게 분명하오? 
블라디미르: 그럼요. 그 얘긴 아까 하셨잖아요. 
포조: 그 얘긴 벌써 해줬다구? 
에스트라공: 그 얘긴 벌써 해줬던가? 
블라디미르: 더구나 지금은 짐을 내려놓고 있는 걸요. 
에스트라공: (럭키를 힐끗 보더니) 정말. 그렇다면? 
블라디미르: 짐을 내려놓고 있는 이상에야 왜 짐을 안 내려놓느냐고 물어봤을리가 없지. 
포조: 지당한 말이오! 
에스트라공: 그런데 왜 내려놓았을까? 
포조: 그러게 말이오. 
블라디미르: 춤을 추려고 그랬지. 
에스트라공: 맞았어. 
포조: 맞았어. 
(오랜 침묵) 
에스트라공: (일어서며) 아무 일도 일어나지 않고 누구 하나 오지도 가지도 않는군. 정말 못 견디겠다. 
블라디미르: (포조에게) 저 자에게 생각하라고 해 보시죠. 
포조: 놈에게 모자를 갖다 줘요. 
블라디미르: 모자라뇨? 
포조: 모자가 없으면 생각을 못하니까. 
블라디미르: (에스트라공에게) 모자를 갖다 줘! 
에스트라공: 내가? 그런 봉변을 당했는데? 천만에 말씀! 
블라디미르: 그럼 내가 갖다주지. (움직이지 않는다) 
에스트라공: 제 손으로 갖다 쓰라면 되잖아? 
포조: 아니, 갖다 주는 편이 나을 거요. 
블라디미르: 그럼 내가 갖다 주지. (모자를 주워 손끝으로 럭키에게 내민다. 럭키 움직이지 않는다) 
포조: 갖다 씌워 주시오. 
에스트라공: (포조에게) 받아서 쓰라고 그러시죠. 
포조: 씌워 주는 게 좋을 거요. 
블라디미르: 내가 씌워주지. 
(그는 조심스럽게 럭키의 주위를 돌다가 뒤로해서 가만가만 다가가다 모자를 씌워 주고는 얼른 물러선다. 럭키 움직이지 않는다. 침묵) 
에스트라공: 뭘 꾸물거리는 걸까? 
포조: 좀 물러서시오. (에스트라공과 블라디미르, 럭키에게서 물러선다. 포조가 끈을 잡아당기자 럭키가 그를 쳐다본다) 생각해 이 망할 놈아! (사이. 럭키 춤추기 시작) 그만! (럭키 멈춘다.) 앞으로! (럭키 포조 쪽으로 다가선다) 됐어! (럭키 멈춰선다) 생각해! 
(사이) 
럭키: 또 한면으로 보면 그것은…… 
포조: 그만 둬! (럭키 입을 다문다) 뒤로! (럭키 물러선다) 됐어! (럭키 멈춘다) 돌아서! (럭키 관객을 향해 돌아선다) 생각해! 
럭키: (단조로운 어조로) 프왕송과 와트만의 최근의 공동 사업에서 밝혀진 바에 의하면 까까흰 수염이 달린 까까까까 인격신은 공간의 시간밖에 존재하고 있어 거룩한 무감각과 거룩한 실어증 위 높은 곳에서 일부의 예의를 제외하고는 우리를 사랑하는데 그 까닭은 모르지만 곧 알게 될터이고 거룩한 미랑다의 본을 따서 고뇌 속에 불 속에 있는 자들과 함께 그 고통의 겪는데 그 까닭은 모르지만 시간을 두고 생각해 보기로 하고, (에스트라공과 블라디미르는 정신을 바짝 차리고 듣는다. 포조는 낙담과 혐오의 표정) 그 불과 불길은 조금만 더 계속되면 의심할 여지없이 결국에는 대들보에 불을 지르게 되겠는데 다시 말하면 지옥을 하늘까지 들어올리게 되겠는데 그 하늘은 오늘까지도 때로는 파랗고 고요하고 너무나 고요해서 비록 단속적이긴 하지만 그래도 반 가운데 속단은 금물이고 보니, 또 한편으로는 미완성인데도 불구하고 브레스의 베르스와 테스튜와 코나르의 인체체체 측정학 아카카카데미 수상 연구결과 인간의 계산에서 나오는 오류 이외에는 다른 어떠한 오류의 공산도 없이 다음과 같은 것이 설설 설정되었으니 바꾸어 말하면 속단은 금물이나 그 이유는 분명치 않지만 프왕송과 와트만의 연구결과 명백하게 아주 명백하게 다음과 같은 사실이 판명되었으니, (에스트라공과 블라디미르 처음으로 수군거리기 시작. 포조는 더욱 괴로운 표정) 왜 그런지 이유는 분명치 않지만 미완성의 미완성의 테스튜와 코나르의 브레스의 인간은, 요컨데 영양 섭취와 오물아 제거의 향상에도 불구하고 계속 여위고 있고 또 이와 병행해서 왜 그런지 이유는 알 수 없지만 육체 훈련의 발달, 스포츠 행사의 발달, 이를테면 이를테면 테니스, 축구, 도보, 자전거, 경주, 수영, 마수르 항고그 총포, 테니스, 빙상 스케이트, 로러 로케이트, 테니스, 항공, 겨울, 여름, 가을, 가을스포츠 잔디밭 위의 전나무 위의 땅바닥 위의 테니스 항공 테니스 땅바닥 위의 바다 위의 공중의 락키 페니실린과 그 대용 약품에도 불구하고 요컨대 다시 말하거니와, (에스트라공과 블라디미르 다시 귀를 기울이고 포조의 흥분은 고조 되어 신음 소리까지 낸다) 테니스 항공 아홉 구멍짜리와 열 여덟 구멍짜리 골프 빙상 테니스 요컨데 왜 그런지 모르지만 세느현 세느와즈현, 세느에 마르느현 마르느에 와즈현 다시 말하면 동시에 병행해서 왜 그런지는 모르지만 다시 와즈 마르를 들자면 볼테르가 죽은 후로 파이프의 골통만큼 바싹 마르고 오그라들어 두 손가락 백그람 정도가 되고 평균치로는 약 파이프의 골통만큼 되니 어림해서 대개 노르망디의 벌거벗은 사람의 몸무게는 넉넉히 되는데 왜 그런지 모르지만 그것은 문제가 안되지만 그게 사실이고 보면 또 한편으로는 이게 더욱 중대한 문제지만 다음과 같은 사실이 들어나서 더욱 중대한 문제지만 스타인베그와 퍼터만이 진행중에 있는 실험에 비추어 볼때 다음과 같은 사실이 들어나니 더더욱 중대한 문제지만, (블라디미르와 에스트라고의 감탄의 소리. 포조는 벌떡 일어나서 끈을 잡아 당긴다) 모두들 소리친다. 럭키가 끈을 잡아당기고 휘청거리며 으르렁거린다. 모두들 럭키에게 달려든다. 그래도 럭키는 몸부림을 치며 대사를 외쳐 댄다) 스타인베그와 페터만이 포기한 실험에 비추어 볼 때 들에서 산에서 바닷가에서 물가에서 불가에서 공기는 똑같고 땅도 같고 다시 말해서 공기와 땅은 혹독한 추위 때문에 공기와 땅은 오호라 그 제7기원의 혹독한 추위 때문에 돌들을 위해서 이루어졌고 그것은 다시 말하거니와 왜 그런지 모르지만 테니스에도 불구하고 사실이 그러하며 다시 말하거니와 왜 그런지는 모르지만 아무도 의심할 수 없지만 돌을 위해서 다시 말하지만 그러나 속단은 금물이니 다시 말하지만 머리가 동시에 병행해서 왜 그런지 모르지만 테니스에도 불구하고 다음과 같이 수염 불길 눈물 그토록 푸르고 고요한 돌들이 오호라 머리, 머리 노르망디에서는 어리가 테니스와 더욱 중대한 문제지만 포기된 미완성의 업적에도 불구하고 요컨대 돌은 다시 말하거니와 오호라 오호라 포기된 미완의 업적에도 불구하고 머리 노르망디에서는 머리가 테니스에가 불구하고 머리가 오호라 돌들이 코나르 코나르…… 
(난투, 럭키는 그래도 몇 마디 소리를 더 지른다) 테니스! 돌들이!…… 그토록 고요한 …코나르!…미완성!… 
포조: 이놈의 모자를 
(블라디미르가 럭키의 모자를 잡아 제낀다. 럭키는 입을 다물고 쓰러진다. 무거운 침묵. 승리자들은 헐떡인다) 
에스트라공: 이제야 원수를 갚았다. 
(블라디미르가 럭키의 모자를 살피고 그 속을 드려다 본다.) 
포조: 이리 주오! 
(블라디미르의 손에서 모자를 빼앗아 땅바닥에서 내던지고는 그 위로 겅중겅중 뛰면 짓밟는다.) 
포조: 이래야 다시는 생각을 못하지! 
블라디미르: 그러다간 정신도 못 차리게 되는 거 아닐까요? 
포조: 내가 정신을 차리게 해주지.(럭키를 발길로 걷어찬다) 일어서! 이 망할 놈아! 
에스트라공: 죽었나봐요. 
블라디미르: 그러다간 죽이겠어요. 
포조: 일어서! 이 더러운 놈아! 
(끈을 잡아당긴다. 럭키 미끄러지듯 약간 끌려간다. 에스트라공과 블라디미르에게) 
포조: 좀 거들어 주구려. 
블라디미르: 어떻게요? 
포조: 저 놈을 들어올려요! 
(에스트라공과 블라디미르 럭키를 일으켜 세우고 잠시 붙들고 있다가 놓는다. 럭키 다시 쓰러진다.) 
에스트라공: 일부러 그러는 거야. 
포조: 붙작고 있어야지 (사이) 자, 어서 일으켜 세워요! 
에스트라공: 이제 더는 못 참겠다. 
블라디미르: 자 한번만 더 해보자. 
에스트라공: 우릴 뭘로 아는 거야? 
블라디미르: 자 어서 
(그들은 럭키를 일으켜 세운 뒤 붙잡고 있다.) 
포조: 놓지 마시오! (에스트라공과 블라디미르 휘청거린다.) 움직이지 말래두! (포조가 바구니와 트렁크를 집으러 가서 그것들을 럭키에게 갖다준다.) 잘 붙잡고 있어요! (트렁크를 럭키의 소네 쥐어주지만 럭키는 그것을 곧 놓치고 만다.) 놓지 말아요! (다시 시작, 럭키는 손에 트렁크가 닿자 차츰 정신을 차리기 시작하여 마침내는 손잡이를 손가락으로 꼭 쥔다.) 계속 붙들고 있어요! (바구니를 가지고 같은 동작) 자, 이젠 놓아도 좋소. (에스트라공과 블라디미르 럭키에서 몸을 떼자, 럭키는 쓰러질뻔 하다가 휘청거리고 몸을 앞으로 휘더니 트렁크와 바구니를 손에 쥔채 간신히 서게된다. 포조가 뒤로 물러나 채찍 소리를 낸다.) 앞으로! (럭키 앞으로 나온다.) 뒤로! (럭키 물러선다.) 돌아서! (럭키 몸을 돌린다.) 됐어! 걸을 수 있군! (에스트라공과 블라디미르를 향해) 고맙소, 두 양반, 두 분에게…(호주머니를 뒤진다.) 진심으로…(뒤진다) 진심으로…(뒤진다)진심으로… (뒤진다)… 내가 시계를 어쨌나? (뒤진다) 이럴 수가! (고개를 든다. 당황한 표정) 뚜껑이 이중으로 달리고 초침까지 있은 기가 막힌 시겐데 아버지 헌테서 받은 거라오 (뒤진다) 어디다 떨어뜨린 모양이지 (땅바닥을 살펴본다. 블라디미르와 에스트라공도 같은 동작, 포조가 럭키의 망가진 모자를 발로 뒤집어 본다) 이럴 수가 있나! 
블라디미르: 혹시 조끼 주머니에 넣으신 게 아닐까요? 
포조: 어디 봅시다. (허리를 굽혀 머리를 배에 가져가며 귀를 기울인다.) 아무 소리도 안 나는데. (두 사람 가까이 오라는 시늉을 한다.) 이리와 보쇼. (두 사람 그에게로 다가가 그의 배에 귀를 갖다댄다. 침묵) 째깍 째깍 하는 소리가 들리 텐데. 
블라디미르: 조용히! 
(모두들 허리를 굽히고 듣는다.) 
에스트라공: 무슨 소리가 들린다. 
포조: 어디서? 
블라디미르: 그건 심장이야. 
포조: (실망해서) 빌어먹을! 
블라디미르: 조용히! 
(모두들 귀를 기울인다.) 
에스트라공: 시계가 섰나보지. 
(그들은 몸을 편다.) 
포조: 누구헌테서 나는 거요. 이 구린내는? 
에스트라공: 이 친구는 입에서 냄새가 나고 난 발에서 나죠. 
블라디미르: 이젠 가봐야겠오. 
에스트라공: 시계는 어떻거시구요? 
포조: 아마 집에다 놓고 왔나보오. 
에스트라공: 그럼 안녕히 가십쇼, 
포조: 잘들 계쇼. 
블라디미르: 안녕히 가십쇼. 
에스트라공: 안녕히 가십쇼. 
(침묵, 아무도 움직이지 않는다.) 
블라디미르: 안녕히 가십쇼. 
포조: 잘들 계쇼. 
에스트라공: 안녕히 가십쇼. 
(침묵) 
포조: 여러가지로 고맙소. 
블라디미르: 저희야말로 고맙습니다. 
포조: 천만에 
에스트라공: 아니, 정말 고맙습니다. 
포조: 원 별 소릴 다. 
블라디미르: 아니 정말 고맙습니다. 
에스트라공: 원 별 소릴 다하는 군. 
포조: 아무래도… (망설인다)… 떠날 마음이 안나는데. 
에스트라공: 그게 인생이죠. 
(포조 돌아서서 럭키에게서 멀어져 간다. 무대 옆으로 가는데 따라 끈이 길게 끌린다.) 
블라디미르: 방향이 틀렸어요. 
포조: 끌어당기는 힘이 필요하니까. 
(끈이 팽팽해질 때까지 무대 옆으로 멀어져 갔다가 멈추고 돌아서서 외친다.) 
포조: 물러들 서쇼! 
(블리디미르와 에스트라공 무대 안쪽으로 가 서서 포조 쪽을 본다. 채찍 소리) 
포조: 앞으로! 
(럭키 움직이지 않는다.) 
에스트라공: 앞으로! 
블라디미르: 앞으로! 
(채찍 소리. 럭키 휘청거린다.) 
포조: 더 빨리! (그는 무대 옆에서 나와 럭키를 뒤따라 무대를 가로질러간다. 에스트라공과 블라디미르 모자를 벗고 손을 흔든다. 럭키 나간다, 포조가 끈과 채찍 흔드는 소리를 낸다.) 더 빨리! 더 빨리! (무대에서 사라지려는 순간 포조가 발을 멈추고 돌아본다. 끈이 팽팽해지고 럭키가 넘어지는 소리) 내 의자! (블라디미르가 의자를 찾아다가 포조에게 준다. 포조는 럭키를 향해 의자를 던진다.) 잘들 계쇼! 
블라디미르: (손을 흔들며) 안녕히 가세요! 안녕히! 
포조: 알어서, 이 망할 놈아! (럭키가 일어서는 소리) 앞으로! (포조 퇴장, 채찍 소리) 앞으로! 잘들 계쇼! 더 빨리! 망할 놈아! 이랴! 잘들 꼐쇼! (침묵) 
블라디미르: 덕분에 시간은 잘 보냈다. 
에스트라공: 시간이야 안 그래도 지나갔을 텐데 뭐. 
블라디미르: 그야 그렇지. 하지만 더 더뎠을 거다. 
(사이) 
에스트라공: 이젠 뭘 한다? 
블라디미르: 글쎄 말이다. 
에스트라공: 가자 
블라디미르: 갈 순 없다… 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 고도를 기다려야지. 
에스트라공: 참 그렇지. 
(사이) 
블라디미르: 많이 달라졌다. 
에스트라공: 누가? 
블라디미르: 그 두 사람 다 
에스트라공: 그래, 얘기나 좀 더 하자 
블라디미르: 많이 달라진 것 같지 않냐? 
에스트라공: 그럴지도 모르지. 우리만 밤낮 이 꼴이구나. 
블라디미르: 그렇지도 모른다구? 아냐 달라진 게 분명해. 너도 그 둘을 잘 봤잖아? 
에스트라공: 그렇다면 그런 거겠지. 하지만 난 그 사람들이 누군지는 잘 모르겠다. 
블라디미르: 아냐, 어도 아는 사람들이야 
에스트라공: 난 모른다니까. 
블라디미르: 우리가 아는 사람들이래두. 넌 뭐든지 다 잊어버리니까. (사이) 혹시 같은 사람이 아닐지도 모르지만. 
에스트라공: 그 증거로 그 사람들도 우릴 몰라보았잖아? 
블라디미르: 그야 상관없지. 나도 몰라보는 척 했으니까. 더구나 우릴 알아보는 사람은 아무도 없지. 
에스트라공: 집어 치워라, 문제는 …아야! (블라디미르 꿈적도 않는다.) 아야! 
블라디미르: 혹시 같은 사람이 아닐지도 모르지만 
에스트라공: 디디! 이번엔 이쪽 발이야! (절뚝거리며 처음 막이 올랐을 때 앉아 있던 자리로 간다.) 
소년: (무대 뒤에서 나는 소리) 아저씨! 
(에스트라공 멈춘다. 둘 다 소리가 나는 족을 바라본다.) 
에스트라공: 또 시작이로구나. 
블라디미르: 이리 오너라 얘야. 
(어린 소년이 겁먹은 표정으로 나타난다. 걸음을 멈춘다.) 
소년: 알베르 아저씨는요? 
블라디미르: 나다 
에스트라공: 왜 그러냐? 
블라디미르: 이리와 
(소년은 움직이지 않는다.) 
에스트라공: (큰 소리로) 이리 오래두! 
(소년은 겁먹은 듯이 다가오다가 멈춘다) 
블라디미르: 무슨 일이냐? 
소년: 고도 아저씨가요…(입을 다문다.) 
블라디미르: 알겠다. (사이) 이리 오너라. 
(소년은 움직이지 않는다.) 
에스트라공: (큰 소리로) 이리 오라니까! 
(소년은 겁먹은 표정으로 다가오다가 멈춘다.) 
에스트라공: 왜 이렇게 늦게 왔냐? 
블라디미르: 너 고도씨의 부탁을 받고 본 거지? 
소년: 네, 아저씨 
블라디미르: 그럼 어서 말해 봐라 
에스트라공: 그런데 왜 이렇게 늦게 왔냐? 
(소년은 누구에게 대답해야할지를 몰라 두 사람을 번갈아 쳐다본다.) 
블라디미르: (에스트라공에게) 잠자코 좀 있어 
에스트라공: 너나 가만히 있어. (소년에게 다가서며) 너 지금 몇 시인지 아니? 
소년: (물러서며) 제 탓이 아니에요. 아저씨. 
에스트라공: 그럼 내 탓이냐? 
소년: 무서웠어요. 아저씨 
에스트라공: 무섭다니 뭐가? 우리가? (사이) 어서 대답을 해봐! 
블라디미르: 알겠다. 그 작자들이 무서웠다는 말일게다. 
에스트라공: 너 여기 온진 얼마나 되지? 
소년: 방금 왔어요. 
블라디미르: 채찍이 무섭더냐? 
소년: 너, 
블라디미르: 고함 소리는? 
소년: 네 
블라디미르: 그 두 사람은? 
소년: 네 
블라디미르: 네가 아는 사람들이냐? 
소년: 아뇨 
블라디미르: 너 이 고장 아이냐? 
소년: 네 
에스트라공: 모두 거짓말이야! (소년의 팔을 잡고 흔든다.) 사실대로 말해! 
소년: (떨면서) 다 정말이에요. 
블라디미르: 가만 두라니까! 너 왜 그러는 거야? 
(에스트라공 소년을 놓아주고 물러서서 두 손을 얼굴에 갖다댄다. 블라디미르와 소년이 그를 바라본다. 에스트라공 손을 뗀다. 이즈러지 표정) 
블라디미르: 왜 그래? 
에스트라공: 난 불행하다. 
블라디미르: 원 별 소릴 다 듣겠네 언제부터? 
에스트라공: 잊어버렸다. 
블라디미르: 기억력이 농간을 부리는 게야. 
(에스트라공 무슨 말을 하려고 하다가 그만두고 절뚝거리며 앉으러 가서 구두를 벗기 시작한다. 소년에게) 
블라디미르: 그래서? 
소년: 고도씨가… 
블라디미르: (말을 가로막으며) 너를 전에 본 일이 있는 것 같은데… 
소년: 글쎄요… 
블라디미르: 넌 나를 모르겠니? 
소년: 모르겠는데요. 
블라디미르: 너 어제도 오지 않았냐? 
소년: 아뇨 
블라디미르: 그럼 처음 온거냐? 
소년: 네 
(침묵) 
블라디미르: 그렇게 말하겠지 (사이) 그래, 얘기해봐라 
소년: (단숨에) 고도씨가 오늘밤엔 못 오고 내일은 꼭 오겠다고 전하랬어요. 
블라디미르: 그게 다냐? 
소년: 네 
블라디미르: 넌 고도씨 밑에서 일하고 있냐? 
소년: 네 
블라디미르: 그래 무슨 일을 하지? 
소년: 염소를 지켜요. 
블라디미르: 고도씨는 너헌테 잘해주냐? 
소년: 네 
블라디미르: 때리진 않니? 
소년: 아뇨, 난 안 때려요. 
블라디미르: 그럼 다른 사람은 때리구 
소년: 제 형은 때려요. 
블라디미르: 아, 너 형이 있구나? 
소년: 네 
블라디미르: 그래 네 형은 뭘하냐? 
소년: 양떼를 지켜요. 
블라디미르: 그런데 왜 너는 안 때리지? 
소년: 모르겠어요. 
블라디미르: 널 귀여워하는 모양이구나. 
소년: 모르겠어요. 
블라디미르: 먹을 건 넉너히 주구? (소년은 망설인다.) 먹을 건 잘 주느냐 말이다. 
소년: 내 넉넉히 얻어먹어요. 
블라디미르: 넌 불행하진 않냐? (소년 망설인다.) 내 말이 안들리냐? 
소년: 들려요. 
블라디미르: 그럼? 
소년: 모르겠어요. 
블라디미르: 넌 네가 불행한지 아닌지도 모른단 말야? 
소년: 몰라요. 
블라디미르: 꼭 나 같구나. (사이) 잠은 어디서 자냐? 
소년: 헛간에서요. 
블라디미르: 형하고 같이? 
소년: 네 
블라디미르: 마른 풀 속에서? 
소년: 네 
(사이) 
블라디미르: 됐다 그만 가봐라 
소년: 가서 고도씨한테 뭐라고 할까요? 
블라디미르: 가서… (망설인다.) 가서…그냥 우리를 만났다고만 하려므나.(사이) 네가 우릴 만나 건 사실이니까 말이다. 
소년: 네 
(소년은 물러서려다가 망설이고 뒤돌아보고는 뛰어나간다. 빛이 별안간 약해진다. 순식간에 어둠이 깃든다. 달이 떠올라 하늘 저쪽 끝에 머문다. 무대 전체가 은빛으로 싸여있다.) 
블라디미르: 이제야 밤이 됐구나! 
(에스트라공이 일어서서 블라디미르 쪽으로 간다. 손에는 구두 두 짝을 들고 그는 푸르라이트 가까이 구두를 내려놓고 허리를 펴 달을 본다.) 
블라디미르: 뭘 하는 거야? 
에스트라공: 너처럼 달을 보고 있다. 
블라디미르: 구두를 가지고 뭘 하느냐 말이다. 
에스트라공: 여기 놔두었다.(사이) 누군가 오겠지. 나… 나 같은 놈이 …나보다 발이 작은놈이 오면 이걸 신고 좋아 할 거다. 
블라디미르: 그럼 넌 맨발로 다니겠다는 거야? 
에스트라공: 예수도 그랬는걸. 
블라디미르: 예수라! 그건 또 무슨 소리냐? 설마하니 너 자신을 예수에 비교하려는 건 아니겠지! 
에스트라공: 평생을 난 예수와 비교해 온걸. 
블라디미르: 하지만 예수가 살던 곳은 따뜻하고 날씨도 좋았지! 
에스트라공: 그래 십자가에서 빨리 못박아 죽었구. 
(사이) 
블라디미르: 여긴 더 있어봤자 할 일도 없구나. 
에스트라공: 다른데 가도 마찬가지다. 
블라디미르: 이봐 고고, 그런 소리하지 말어. 내일이면 다 잘될테니까. 
에스트라공: 어떻게? 
블라디미르: 고도가 내일은 꼭 온다고 그랬지 (사이) 그래도 모르겠어? 
에스트라공: 그럼 여기서 기다리는 수밖에. 
블라디미르: 미쳤냐? 우선 잠자리를 찾아야지 (에스트라공의 팔을 잡는다.) 이리와 (그는 에스트라공을 끈다. 에스트라공이 처음에는 끌려가다가 버틴다. 둘 다 그 자리에 멈춘다.) 
에스트라공: (나무를 보며) 제길 헐, 끈이라도 한 오라기 있었으면 
블라디미르: 어서 가자. 추워진다. 
(에스트라공을 끈다. 같은 동작) 
에스트라공: 우리가 이렇게 같이 붙어 있은 지가 얼마나 될까? 
블라디미르: 모르겠다. 한 50년? 
에스트라공: 내가 뒤랑스 가에 뛰어들던 날이 언젠지 너 생각나니? 
블라디미르: 그래 포도를 거둬들이고 있었지. 
에스트라공: 네가 나를 건져주었지. 
블라디미르: 다 지나간 얘기다. 
에스트라공: 내 옷이 햇볕에 말랐었지 
블라디미르: 그런 생각 집어치우라니까. 자 가자 (같은 동작) 
에스트라공: 잠깐 
블라디미르: 춥다. 
에스트라공: 우린 서로 떨어져 있었던 편이 낫지 않았을까? (사이) 어차피 같은 길을 걷게 돼있는 건 아니었으니까. 
블라디미르: (노하지도 않고) 그야 알 수 없지 
에스트라공: 그래, 알 수 없지 아무 것도, 
블라디미르: 헤어지는 게 낫다고 생각되거들랑 언제라도 헤어질 수야 있지. 
에스트라공: 이젠 그럴 필요도 없다. 
(침묵) 
블라디미르: 허긴 그래, 이제 와서야 그럴 필요도 없지 
(침묵) 
에스트라공: 그만 갈까? 
에스트라공: 내가 뒤랑스 강에 뛰어들던 날이 언젠지 너 생각나니? 
블라디미르: 그래 포도를 거둬들이고 있었지. 
에스트라공: 네가 나를 건져주었지. 
블라디미르: 다 지나간 얘기다. 
에스트라공: 내 옷이 햇볕에 말랐었지 
블라디미르: 그런 생각은 집어치우라니까. 자 가자. (같은 동작) 
에스트라공: 잠깐 
블라디미르: 춥다. 
에스트라공: 우린 서로 떨어져 있었던 편이 낫지 않았을까? (사이) 어차피 같은 길을 걷게 돼있는 건 아니었으니까. 
블라디미르: (노하지도 않고) 그야 알 수 없지 
에스트라공: 그래, 알 수 없지 아무 것도. 
블라디미르: 헤어지는 게 낫다고 생각되거들랑 언제라고 헤어질 수야 있지. 
에스트라공: 이젠 그럴 필요도 없다. 
(침묵) 
블라디미르: 허긴 그래, 이제 와서야 그럴 필요도 없지 
(침묵) 
에스트라공: 그만 갈까? 
블라디미르: 가자 (두 사람 다 움직이지 않는다.) 


제 2 막 

이튿날 같은 시간 같은 장소. 푸르라이트 가까이 에스트라공의 구두 두 짝이 있다. 뒤꿈치는 모아져 있고 앞축은 벌려져 있다. 럭키의 모자도 같은 자리에 있다. 나무에는 잎이 약간 덮여있다. 블라디미르 활기 있게 등장. 발을 멈추고 나무를 한참동안 쳐다본다. 그러다가 갑자기 부산스럽게 무대를 이리저리 돌아다니기 시작한다. 그는 다시 구두를 앞에서 멈추더니 허리를 굽혀 구두 한 짝을 집어 이리저리 살피고 냄새를 맡은 다름 조심스럽게 제 자리에 내려놓는다. 그리고 나서 다시 허둥대며 왔다갔다한다. 이윽고 오른쪽 무대 입구 가까이 서서 이마 위에 한 손을 대고 한동안 먼 곳을 바라본다. 다시 왔다갔다한다. 이번에는 외쪽 무대 입구에 서서 같은 동작. 다시 왔다갔다한다. 별안간 멈춰 선다. 뒤로 젖힌 자세로 목청을 높여 노래부르기 시작한다. 
블라디미르: 개 한 마리 들어왔네… (너무 낮은 음정으로 시작했기 때문에 중단 기침을 한 다음 좀 더 높은 음정으로 다시 시작) 개 한 마리 들어왔네 주방 속으로 들어와서 순대 하나 슬쩍 훔쳤네 주방장이 나타나서 국자 자루로 뼈다귀도 못추리게 때려 죽었네. 그것을 보고있던 다른 개들이 빨리 빨리 친구를 묻어주었네 (그는 노래를 멈추고 생각에 잠기더니 다시 시작한다.) 그것을 보고있던 다른 개들이 빨리 빨리 친구를 묻어주었네 하얀 나무 십자가 밑에 비문까지 이렇게 새겨주었네 개 한 마리 들어왔네 주방 속으로 들어와서 순대를 슬쩍 훔쳤네 주방장이 나타나 국자 자루로 뼈다귀도 못추리게 때려 죽였네 그것을 보고있던 다른 개들이 빨리 빨리 친구를 묻어주었네… (노래를 멈춘다. 다른 동작 좀 낮은 음정으로) 빨리 빨리 친구를 묻어주었네… (그는 입을 다물고 잠시 움직이지 않더니 다시 열에 뜬 사람처럼 무대를 이리 저리 왔다갔다한다. 다시 나무 앞에서 발을 멈추었다가 왔다갔다하고, 구두 앞에서 멈추었다가 왔다갔다하고 왼쪽 무대 입구로 달려가 먼 곳을 바라보고는 오른쪽 무대 입구로 달려가 먼 곳을 바라본다. 그 때 왼쪽 무대입구에서 에스트라공 등장. 맨발에 고개를 숙이고 천천히 무대를 가로질러간다. 블라디미르가 고개를 돌려 그를 본다.) 또 너로구나! 
(에스트라공 발을 멈춘다. 그러나 고개는 들지 않는다. 블라디미르가 그에게 다가간다) 
블라디미르: 이리와, 껴안아 줄께! 
에스트라공: 손대지 마! 
(블라디미르 풀이 죽어 낙담한 표정을 한다. 침묵) 
블라디미르: 내가 가버렸으면 좋겠니? (사이) 고고! (사이 블라디미르 그를 유심히 본다.) 너 매를 맞았구나?(사이) 고고! (세스트라공 여전히 고개를 숙인 채 말이 없다) 어제 밤엔 어디서 보냈지? (침묵 블라디미르 다가간다.) 
에스트라공: 손대지 말라니까! 묻지도 말구! 아무 말도 말고 그냥 옆에 있어만 줘! 
블라디미르: 내가 언제 네 곁을 떠난 적이 있었니? 
에스트라공: 나를 혼자 가게 내버려뒀지 않아? 
블라디미르: 나를 좀 봐! (에스트라공 움직이지 않는다. 우뢰 같은 목소리로) 나를 좀 보래두! 
(에스트라공이 고개를 든다. 그들은 마치 예술 작품을 감상할 때처럼 한동안 물러섰다 다가섰다 고개를 갸우뚱하면서 서로 바라본다. 그리고 점점 더 몸을 떨면서 서로에게 다가서더니 별안간 와락 껴안고 서로 등을 두드린다. 포옹이 끝났을 때 에스트라공은 몸을 의지할 곳이 없어져 쓰러질뻔 한다.) 
에스트라공: 일수가 나빴어! 
블라디미르: 누구헌테 맞았는데? 얘기나 해봐 
에스트라공: 또 긴 하루가 지나갔구나 
블라디미르: 나로선 하루가 지나간 거야, 무슨 일이 또 있을진 모르지만(침묵) 참 아까 들으니까 너 노래를 하던데 
블라디미르: 참 그랬구나. 
에스트라공: 노래 소릴 들으니 슬퍼지더라. 저 친구 외로운 모양이구나 내가 아주 떠나버린 줄 알고 노래를 부르고 있구나 하고 생각했지. 
블라디미르: 기분이란 건 마음으로 조종할 수가 없는 건가보다. 낮에는 종일 기분이 아주 좋았었거든 (사이) 간밤에 한번도 깨지 않았으니까. 
에스트라공: (슬프게) 그럼 넌 내가 없으면 오줌도 잘 나온단 말이구나. 
블라디미르: 네가 없으니 서운하기도 하고 한편으론 좋기도 하더라. 이상하지 않니? 
에스트라공: (기분이 상해서) 좋았다구? 
블라디미르: (생각한 끝에) 꼭 그런건 아니지만… 
에스트라공: 그래 지금은? 
블라디미르: (생각해 보고나서) 지금은…(기쁜듯이) 네가 다시 왔고… (슬프게) 내가 다시 왔지… 
에스트라공: 아무래도 넌 내가 있어서 기분이 전보다 못한 것 같구나. 나도 혼자 있을 때가 났다. 
블라디미르: (발끈해서) 그런데 왜 내게 붙어 다니는 거지? 
에스트라공: 모르겠다. 
블라디미르: 난 안다. 자기 몸 하나 지킬 줄 모르니까 그렇지, 내가 있었으면 맞게 내버려두진 않았을 텐데. 
에스트라공: 너도 별 수 없었을 거야. 
블라디미르: 왜? 
에스트라공: 열 놈이나 됐는 걸. 
블라디미르: 그게 아니라 내가 있었으면 네가 얻어맞을 짓은 못하게 했을 거란 말이다. 
에스트라공: 난 아무 것도 안 했다. 
블라디미르: 그런데 놈들이 널 때린 거야! 
에스트라공: 모르겠다. 
블라디미르: 이봐 고고, 네겐 알 수 없는 것도 난 알 수 있단 말이다. 그건 너도 알고 있지? 
에스트라공: 글쎄 난 아무 짓도 안했대두. 
블라디미르: 그랬을지도 모르지. 하지만 얻어맞지 않으려면 방법이 있는 거야 방법이, 이제 그 얘긴 그만두지. 어쨌건 네가 돌아와서 반갑다. 
에스트라공: 열 놈이나 됐단 말이다. 
블라디미르: 너도 마음속으로는 반갑지? 안 그래? 
에스트라공: 뭐가 반가워? 
블라디미르: 날 다시 만나서 말이다. 
에스트라공: 그럴까? 
블라디미르: 그렇다고 해봐. 설사 그렇지 않더라두. 
에스트라공: 뭐라고 하란 말야? 
블라디미르: 나는 반갑다라구 해봐. 
에스트라공: 난 반갑다. 
블라디미르: 나두 
에스트라공: 나두 
블라디미르: 우린 반갑다. 
에스트라공: 우린 반갑다. (침묵) 그래 반가우니 이제 뭘한다? 
블라디미르: 고도를 기다려야지 
에스트라공: 참 그렇지 
(침묵) 
블라디미르: 어제하곤 달라진 게 있다. 
에스트라공: 만약 안 온다면 어떻거지? 
블라디미르: (잠시 알아듣지 못하다가) 그땐 다시 생각해 보기로 하지. 어제하곤 달라진 게 있대두. 
에스트라공: 같은 고름이 두 번 흘러내리지야 않지. 
블라디미르: 이 나무를 좀 봐라! 
(에스트라공 나무를 본다) 
에스트라공: 어젠 이 나무가 없었던가? 
블라디미르: 있었지, 너 생각 안나냐? 하마트면 목을 맬뻔 했잖아? (생각해본다) 그래 맞았어 (한 마디씩 끊어서) 목- 을- 맬-뻔-했잖아. 그런데 네가 싫다고 했지. 생각 안나냐? 
에스트라공: 너 꿈꾼 얘길 하는구나. 
블라디미르: 이럴 수가 있나? 벌써 잊어버렸다니1 
에스트라공: 난 원래 그렇다. 금방 잊어버리거나 평생 안 잊어버리거나 둘 중의 하나다. 
블라디미르: 그럼 포조와 럭키도 잊어버렸냐! 
에스트라공: 포조와 럭키라니? 
블라디미르: 다 잊어버렸군? 
에스트라공: 어떤 미친놈이 내게 발길질한 건 생각난다. 그러다간 그 놈이 또 개지랄 을 했지. 
블라디미르: 그래 바로 럭키야! 
에스트라공: 그래 그건 생각난다. 하지만 그게 언제였더라? 
블라디미르: 그리고 그 놈을 몰던 작자도 생각나니? 
에스트라공: 내게 뼉다귀를 주었지. 
블라디미르: 그래 그게 포조다! 
에스트라공: 그런데 그게 모두 어제 일이었단 말이냐? 
블라디미르: 그렇대두. 
에스트라공: 바로 여기서? 
블라디미르: 물론이지! 너 여길 몰라보겠다는 거야? 
에스트라공: (별안간 흥분해서) 몰라본다구? 뭘 몰라본단 말이야? 난 모래 밭 안 군데서 거지같은 인생을 보내왔다. 그런데 무슨 경치의 차이 같은 걸 알아본단 말이냐? (주위를 둘러보려) 이 더러운 쓰레기들을 보라구 난 여기서 한 발자욱도 떠나지 않았어. 
블라디미르: 진정해, 진정해! 
에스트라공: 그러니 제발 경치 얘기 따위는 집어치우라구! 차라리 땅속 얘기나 해다오! 
블라디미르: 그래도 설마하니 여기가(몸짓) 보끌루즈 지방을 닮았다는 건 아니겠지! 거기하고 여긴 아무튼 굉장한 차이가 있으니까. 보끌루즈라니? 왜 별안간 보끌루즈를 들먹이는 거지? 
블라디미르: 넌 보끌루즈에 가본 일이 있잖아? 
에스트라공: 무슨 소리야? 난 보끌루즈엔 한 번도 가본 일이 없다! 평생을 여기서 똥오줌 깔기고 살았다니까! 여기 이 메르드꾸르즈에서 말이다! 
블라디미르: 하지만 우린 보끌루즈에 같이 갔었단 말이다! 거짓말이면 손에 장을 지지겠다. 우린 포도를 땄지 그래 루씨용의 보넬리라는 사람 집에서. 
에스트라공: (약간 가라앉아서) 그랬을지도 모르지. 하지만 난 아무것도 몰랐다. 
블라디미르: 거긴 사방이 온통 시뻘겋지 않았니? 
에스트라공: (짜증스럽게) 난 아무 것도 몰랐다니까! 
(침묵, 블라디미르가 같은 한숨을 쉰다.) 
블라디미르: 고고, 너허고 같이 사는 건 힘이 드는구나. 
에스트라공: 그럼 헤어지는게 낫겠다. 
블라디미르: 넌 입으로만 밤낮 그러군 밤낮 다시 나타나지 않아. 
(침묵) 
에스트라공: 제일 좋은 길은 날 죽여주는 거다. 다른 놈들처럼. 
블라디미르: 다른 놈이라니? (사이) 다른 놈이라니 누구 말야? 
에스트라공: 수 십억의 다른 놈들 말이다. 
블라디미르: (격언조로) 인간은 저마다 작은 십자가를 지도다. (한숨짓는다) 사는 동안에 잠깐 동안에 또 잠깐 후에. 
에스트라공: 그래 그 동안 우리 흥분하지 말고 얘기나 해보자꾸나. 어차피 침묵을 지킬 수는 없으니까. 
블라디미르: 맞았어. 우린 끊임없이 지껄여대는 거지. 
에스트라공: 그래야 생각을 안 하지. 
블라디미르: 구실이야 늘 있는 거니까. 
에스트라공: 그래야 들리지 않지. 
블라디미르: 우리 나름대로 이유가 있으니까 
에스트라공: 모든 죽은 소리들이… 
블라디미르: 날개치는 소리가 들린다. 
에스트라공: 나뭇잎 소리다. 
에스트라공: 나뭇잎 소리다. 
(침묵) 
블라디미르: 온통 한꺼번에 떠들어댄다. 
(침묵) 
에스트라공: 저마다 혼자 떠들어댄다. 
(침묵) 
블라디미르: 아니 소근거린다. 
에스트라공: 중얼거린다. 
블라디미르: 살랑거린다. 
에스트라공: 중얼거린다. 
(침묵) 
블라디미르: 무슨 얘길 하는 걸까? 
에스트라공: 제 인생의 얘기겠지 
블라디미르: 살아온 것만으로는 부족한 모양이지? 
에스트라공: 그 얘기를 꼭 해야겠다는 거지 
블라디미르: 죽었으면 그만일텐데 
에스트라공: 그걸로는 부족한 거야. 
(침묵) 
블라디미르: 날개치는 소리 같은 것이 들린다. 
에스트라공: 나뭇잎 소리다. 
블라디미르: 새 소리다. 
에스트라공: 나뭇잎 소리다 
(긴 침묵) 
블라디미르: 무슨 말을 좀 해봐라. 
에스트라공: 지금 찾고 있는 중이다. 
(긴 침묵) 
블라디미르: (괴로운 표정) 무슨 말이든 해봐라! 
에스트라공: 지금 뭘하고 있는 거지? 
블라디미르: 고도를 기다리고 잇지 
에스트라공: 참 그렇구나 
(침묵) 
블라디미르: 정말 어렵구나! 
에스트라공: 노래나 불러보지 그래? 
블라디미르: 싫다, 싫어, (말을 찾는다) 다시 시작하면 되겠다. 
에스트라공: 그래, 그건 과히 어렵지 않을 것 같군. 
블라디미르: 처음이 어렵지 
에스트라공: 아무 말이나 먼저 시작하면 된다. 
블라디미르: 그렇긴 하지만 할말을 먼저 정해야지. 
에스트라공: 그건 그렇지. 
(침묵) 
블라디미르: 네가 좀 해봐! 
에스트라공: 지금 찾고 있는 중이다.(침묵) 
블라디미르: 찾고 있노라면 무슨 소리가 들린다. 
에스트라공: 맞어 
블라디미르: 그게 찾는데 방해가 된다. 
에스트라공: 그렇다니까 
블라디미르: 생각하는데도 방해가 된다. 
에스트라공: 그래도 생각은 한다. 
블라디미르: 아냐. 그럴순 없다. 
에스트라공: 바로 이거야. 우리 반대되는 말을 하기로 하자. 
블라디미르: 그건 안된다. 
에스트라공: 그럴까? 
블라디미르: 생각할 가능성이 없어지니까. 
에스트라공: 그렇다면 투덜거릴 이유도 없지않아? 
블라디미르: 생각한다는 게 반드시 최악의 상태는 아니거든. 
에스트라공: 맞다. 맞다. 하지만 그건 벌써 그렇다. 
블라디미르: 무슨 말이야? 그건 벌써 그렇다니? 
에스트라공: 그건 그렇다. 우리 서로 질문을 하자. 
블라디미르: 그건 벌써 그렇다니 그게 무슨 뜻이냐니까? 
에스트라공: 벌써 그만큼 덜 그렇단 말이야. 
블라디미르: 물론이지 
에스트라공: 이러면 어떨까? 우리가 행복한 걸로 해두면? 
블라디미르: 벌써 생각했다가 게 무서운 거야. 
에스트라공: 하지만 우리가 그랬던 적이 한번이라도 있었을까? 
블라디미르: 이 시체들은 다 어디서 온 걸까? 
에스트라공: 이 해골들 말이지? 
블라디미르: 그래. 
에스트라공: 물론이지 
블라디미르: 우리가 뭘 좀 생각한 모양이다. 
에스트라공: 처음엔 그랬지. 
블라디미르: 시체 보관소다. 시체 보관소야. 
에스트라공: 안 보면 된다. 
블라디미르: 그래도 자꾸 눈에 뜨이는걸 
에스트라공: 그건 그렇다. 
블라디미르: 하는 수 없지. 
에스트라공: 뭐라구? 
블라디미르: 하는 수 없다구. 
에스트라공: 모름지기 자연을 정면으로 대해봐야지. 
블라디미르: 그래보려고 했었지. 
에스트라공: 그건 그렇지. 
블라디미르: 그건 물론 최악의 상태는 아니다. 
에스트라공: 뭐가? 
블라디미르: 생각했다는게. 
에스트라공: 물론이지. 
블라디미르: 하지만 생각을 안해도 괜찮을 걸. 
에스트라공: 하지만 하는 수 없지. 
블라디미르: 알겠다. 알겠어. (침묵) 
에스트라공: 처음 해본걸로는 과히 나쁘지 않은 거지. 
블라디미르: 그건 그래. 하지가 이제부턴 다른 얘깃거리를 찾아야 할텐데. 
에스트라공: 글쎄 말이야. 
블라디미르: 글쎄 말이야. 
에스트라공: 글쎄 말이다. 
(둘 다 생각에 잠긴다) 
블라디미르: 내가 무슨 말을 했었더라? 거기서부터 계속하면 될텐데. 
에스트라공: 언제 말이냐? 
블라디미르: 아까 맨 처음에 말이야. 
에스트라공: 뭣의 맨 처음? 
블라디미르: 오늘 저녁의 말이다. 내가 한 게… 내가 한게… 
에스트라공: 그런 것까지 나한테 묻다니 너무하잖아? 
블라디미르: 가만 있자…우려가 서로 껴안았겠다…반가웠지…반가워서…반가우니 뭘한다?…기다린다고 했지…가만 있자…맞았어…반가우니 기다린다고 했지… 가만 있자…그리고는 …아 그렇지. 나무! 
에스트라공: 나무라니! 
블라디미르: 생각 안나냐? 
에스트라공: 난 피곤하다. 
블라디미르: 저걸 좀 봐. 
(에스트라공 나무를 쳐다본다) 
에스트라공: 뭘 보라는 거야? 
블라디미르: 어제 밤엔 온통 시커멓고 뼈만 앙상했었거든! 그런데 오늘을 온통 잎으로 덮여있잖아? 
에스트라공: 잎으로? 
블라디미르: 단 하룻밤 사이에! 
에스트라공: 봄이 왔나보지. 
블라디미르: 하룻밤 사이에 봄이 와? 
에스트라공: 그러니까 우린 어제 저녁에 여길 오지 않았대두. 그래! 네 꿈에서 본 모양이구나. 
블라디미르: 그렇다면 어제 저녁엔 어디 있었다는 거야? 
에스트라공: 내가 알게 뭐야. 어쨌던 다른 데지. 다른 세계였다구. 공간이야 얼마든지 있으니까. 
블라디미르: (자기 생각에 확신이 있으면서도) 좋아. 그럼 우린 엊저녁에 여기 안 왔다고 해두자. 그렇다면 엊저녁에 우린 뭘 했니? 
에스트라공: 뭘 했냐구? 
블라디미르: 그래. 좀 생각을 더듬어봐. 
에스트라공: 그야…잡담이나 했겠지. 
블라디미르: (태연해지려고 애쓰며) 어떤 잡담을? 그야 뭐…이것 저것 아무 얘기나 지껄였겠지…구두가 어떻다든지(자신있게) 그래 생각난다. 어제 저녁에 우린 구두 얘기를 했었지. 그 얘기를 해온지가 50년이나 된다. 그리군 무슨일이 일어났었고 뭐가 어떻게 됐는지 생각 안 한단 말이야? 
에스트라공: (지친듯이) 디디, 날 좀 못살게 굴지 마라. 
블라디미르: 해도 달도 통 생각이 안난단 말이야? 
에스트라공: 해도 있었고 달도 있었겠지. 여느 날처럼 
블라디미르: 뭐 별난 일 못봤느냐 말이다. 
에스트라공: 모르겠대두 
블라디미르: 포조와 럭키도? 
에스트라공: 포조? 
블라디미르: 뼈다귀 말이다. 
에스트라공: 꼭 생선 뼉다귀 같더라. 
블라디미르: 그걸 너한테 준게 포조란 말이다. 
에스트라공: 모르겠다. 
블라디미르: 발길질도 생각 안나? 
에스트라공: 발길질? 참 그렇지. 발길질을 당했다. 
블라디미르: 널 걷어찬게 럭키다. 
에스트라공: 그게 모두 어제 일이었니? 
블라디미르: 어디 다리 좀 보자. 
에스트라공: 어느 쪽 말이야? 
블라디미르: 두 쪽 다. 바지를 올려봐. (에스트라공이 한쪽 발로 서서 블라디미르에게 다리를 내밀다가 넘어질뻔하다 블라디미르가 다리를 잡는다. 에스트라공 휘청거린다) 바지를 걷어 올리래두. 
에스트라공: (비틀거리면) 못 하겠다. 
(블라디미르가 바지를 걷어올린 후 다리를 드려다 보고 다시 놓는다. 에스트라공 넘어질뻔 한다) 
블라디미르: 저쪽 (에스트라공 같은 다리를 내민다) 저쪽 다리라니까. (다른 쪽 다리로 같은 동작) 상처가 곪기 시작하는구나. 
에스트라공: 그래서 어떻다는 거야? 
블라디미르: 구두는 어디 있니? 
에스트라공: 내팽개쳤을 거야. 
블라디미르: 언제? 
에스트라공: 모르겠다. 
블라디미르: 왜? 
에스트라공: 생각 안 난다. 
블라디미르: 그게 아니라 왜 구두는 내팽개쳤는냐 말이다. 
에스트라공: 신으면 아프니까. 
블라디미르: (구두를 가리키며) 저기 있다! (에스트라공 구두를 바라본다) 네가 엊저녁에 바로 저기다 벗어놓았단 말이다. 
(에스트라공이 구두 쪽으로 가서 허리를 굽혀 가까이 살핀다) 
에스트라공: 이건 내게 아니다. 
블라디미르: 네 게 아니라니! 
에스트라공: 내 건 검정구두인데, 이건 노랗지 않니? 
블라디미르: 네게 검정 구두라는 건 확실하냐? 
에스트라공: 말하자면 회색이지. 
블라디미르: 그리구 그걸 노랗단 말이지? 어디 보자. 
에스트라공: (구두 한 짝을 집어들며) 자세히 보니까 푸르스름한데. 
블라디미르: (다가서며) 어디 좀 봐. (이스트라공이 그에게 그 구두를 내준다. 블라디미르가 들여다보더니 화를 내며 내던진다) 이럴 수가! 
에스트라공: 알겠지? 이런 게 다… 
블라디미르: 알겠다. 알겠어. 무슨 곡절인지 알겠다구. 
에스트라공: 이런 게 다… 
블라디미르: 이제 훤히 알겠단 말이다. 어떤 놈이 와서 네 것을 신고 가고 제걸 벗어놓고 간 거다. 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 제것이 맞지 않았던게지. 그래서 네 걸 신고 간 거야. 
에스트라공: 하지만 내 구두는 너무 작은걸… 
블라디미르: 너 헌테나 작지 그자헌텐 안 그렇단 말이다. 
에스트라공: 난 피곤하다 (사이) 가자. 
블라디미르: 가선 안되지. 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 고도를 기다려야지. 
에스트라공: 참 그렇군.(사이) 그럼 무얼한다? 
블라디미르: 하긴 뭘해? 
에스트라공: 하지만 난 더는 못 견디겠다. 
블라디미르: 무우나 줄까? 
에스트라공: 무우 밖에 없냐? 
블라디미르: 무우도 있고 순무도 있다. 
에스트라공: 당근은 이제 없구? 
블라디미르: 없다. 당근에 걸신이 들렸구나. 
에스트라공: 그럼 무우를 다오. 
(블라디미르 주머니를 뒤진다. 순무밖에 안나온다. 그러다가 마침내 무우 한 토막이 나와 그것을 에스트라공에게 준다. 에스트라공 무우를 자세히 살피고 냄새를 맡아본다)왜 이렇게 시커머냐? 
블라디미르: 그래도 무우임엔 틀림없다. 
에스트라공: 내가 붉은 색 무우만 좋아한다는 걸 잘 알면서도 그래? 
블라디미르: 그럼 그건 싫다는 게야? 
에스트라공: 붉은색 아니면 싫다! 
블라디미르: 그럼 도로 다오. (에스트라공 돌려준다) 
에스트라공: 당근을 얻으러 가봐야겠다.(움직이지는 않는다) 
블라디미르: 이거야 원 정말 따분해지는데. 
에스트라공: 아직 그 정도는 아니다. (침묵) 
블라디미르: 한번 시험해 보면 어떠냐?
에스트라공: 다 해봤다. 
블라디미르: 내 말은 구두를 한번 신어보란 말야. 
에스트라공: 그럴까? 
블라디미르: 그럼 시간이 잘 갈 거다. (에스트라공 망설인다) 확실히 심심풀이가 될거다. 
에스트라공: 기분전환이지. 
블라디미르: 심심풀이다. 
에스트라공: 기분 전환이야. 
블라디미르: 어서 신어 봐. 
에스트라공: 그럼 거들어 줄래? 
블라디미르: 물론이지. 
에스트라공: 디디, 우리 둘이 같이 있으면 뭐든 이럭저럭 해결해 가는게 아니겠니? 
블라디미르: 암, 그렇구 말구. 자 우선 왼쪽부터 신어봐라. 디디, 우린 늘 뭔가 이렇게 찾아내게 되지? 그래서 살아 있다는 걸 실감하게 되는구나 
블라디미르: (답답한 듯이) 그래. 그래. 우린 마술사니까. 하지만 일단 결정한 걸 어기지 말아야지. (그는 구두 한 짝을 집는다) 자, 발을 내밀어 봐. (에스트라공 가까이 다가가서 한쪽 발을 쳐든다.) 
블라디미르: 빌어먹을. 저쪽 발 말이야! (에스트라공 다른 발을 쳐든다) 더 높이! (두 몸이 서로 엉킨 채 무대를 이리 저리 뒤뚱거린다. 블라디미르가 마침내 구두를 신는데 성공) 자 걸어 봐. (에스트라공 걷는다) 그래 어떠냐? 
에스트라공: 맞는다. 
블라디미르: (주머니에서 끈을 꺼내며) 끈을 매야지 
에스트라공: (질겁을 하듯) 안돼. 안돼. 끈은 안돼. 근은! 
블라디미르: 무슨 소리야? 자, 한쪽 마저 신어보자. (같은 동작) 어떠냐? 
에스트라공: 이쪽도 잘 맞는데. 
블라디미르: 발이 아프지 않아? 
에스트라공: (힘을 주며 몇 발자욱 걸어보더니) 아직은 안 아프다. 
블라디미르: 그럼 네가 신어라. 
에스트라공: 너무 크다. 
블라디미르: 언젠가는 양말을 얻어신게 될 거 아냐? 
에스트라공: 그야 그렇지. 
블라디미르: 그럼 그냥 신는 거지? 
에스트라공: 신발 얘기라면 인제 진저리가 난다. 
블라디미르: 그래. 하지만… 
에스트라공: 진절머리가 난대두!(침묵) 아무튼 앉고나 봐야겠다. (눈으로 앉을 만한 곳을 찾는다. 그러다가 1막 첫 장면에서 앉아있던 곳으로 가서 앉는다) 
블라디미르: 엊저녁에 네가 앉았던 데도 바로 거기다. 
(침묵) 
에스트라공: 잠이나 잤으면 
블라디미르: 엇저녁에도 넌 잤었지. 
에스트라공: 어디 자봐야겠다. (두 다리 사이에 머리를 박고 마치 자궁 속의 태아와 같은 자세를 취한다.) 
블라디미르: 가만있어 봐 (에스트라공에게 다가가서 큰 소리로 노래 부르기 시작) 자장 자장 자장 
에스트라공: (고개를 들며) 너무 커 
블라디미르: (좀 약하게) 
노래: 자장 자장 자장 …
(에스트라공 잠이 든다. 블라디미르는 윗도리를 벗어 에스트라공의 어깨를 덮어주고 자신은 몸을 덮이려고 두 팔을 크게 내저으면서 무대 위를 이리저리 걷기 시작한다. 에스트라공이 깜짝 놀라 눈을 뜨고 벌떡 일어나 정신 나간듯 몇 발자욱 옮겨놓는다. 블라디미르가 달려가 팔로 그를 에워싼다) 
블라디미르: 자아…자아…나야 나…무서울 것 없다. 
에스트라공: 아아! 
블라디미르: 자아…자아…이젠 다 끝났다. 
에스트라공: 난 넘어졌다. 
블라디미르: 이젠 다 끝났대두. 더 이상 생각할 것 없다. 
에스트라공: 내가 말이다. 
블라디미르: 그만 둬. 아무 말도 말아. 자 우리 좀 걷기나 하자. 
(그는 에스트라공의 팔을 잡고 이리저리 걷게한다. 이윽고 에스트라공이 더는 못걷겠다고 버틴다) 
에스트라공: 그만 걷겠다. 피곤하다. 
블라디미르: 그럼 아무 것도 안하고 그냥 우두커니 서 있겠단 말이야? 
에스트라공: 그래. 
블라디미르: 마음대로 하렴. 
(에스트라공을 놓아주고 윗도리리를 집으러 가서 그것을 몸에 걸친다. 
에스트라공: 가자. 
블라디미르: 가선 안되지. 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 고도를 기다려야지. 
에스트라공: 참 그렇지(블라디미르가 다시 왔다 갔다 한다) 좀 가만히 있을 수 없겠니? 
블라디미르: 추워서 
에스트라공: 너무 일찍 왔나부다. 
블라디미르: 전에도 늘 해가 질 무렵에 왔는걸. 
에스트라공: 하지만 해가 지질 않는데. 
블라디미르: 그러다가 별안간 질거다. 어저께처럼. 
에스트라공: 그리구 나면 밤이 되어버리지. 
블라디미르: 그럼 가도 되겠지. 
에스트라공: 그러다간 또 날이 새구(사이) 그러니 어떻허면 좋지? 어떻허면? 
블라디미르: (걸음을 멈추고 격렬한 소리로) 그만 좀 징징대지 못할까! 네 우는 소리에 머리가 깨지겠다. 
에스트라공: 난 가겠다. 
블라디미르: (럭키의 모자를 보고) 이런! 
에스트라공: 잘 있어 
블라디미르: 럭키의 모자다! (가까이 간다) 여기 온지 벌써 한 시간이 지났는데 여직 이걸 못봤다니! (퍽 기쁜듯이) 틀림없다! 
에스트라공: 나를 다시는 못볼거다. 
블라디미르: 그러니 장소는 틀린 게 아니야. 이젠 안심이다. (그는 럭키의 모자를 주워 그것을 들여다보고는 바로잡는다) 아주 멋있는 모자 같은데 (그는 자신의 모자를 벗고 그것을 쓰고는 제 것은 에스트라공에게 준다) 자! 
에스트라공: 뭐야? 
브라디미로: 이걸 좀 가지고 있어. 
(에스트라공이 블라디미르의 모자를 받아든다. 블라디미르는 두 손으로 럭키의 모자를 매만진다. 에스트라공은 블라디미르의 모자를 쓰고 제것은 블라디미르에게 건넨다. 블라디미르가 에스트라공의 모자를 받는다. 에스트라공이 두 손으로 블라디미르의 모자를 매만진다. 블라디미르는 럭키의 모자를 벗고 에스트라공의 모자를 쓴다. 그리고 럭키의 모자는 에스트라공에게 준다. 에스트라공이 럭키의 모자를 쓴다. 블라디미르가 두 손으로 에스트라공의 모자를 매만진다. 에스트라공이 블라디미르의 모자를 벗고 럭키의 모자를 쓰며 블라디미르의 모자는 다시 블라디미르에게 넘겨준다. 블라디미르가 제 모자를 받아든다. 에스트라공이 두 손으로 럭키의 모자를 매만진다. 블라디미르가 에스트라공의 모자를 벗고 제 모자를 쓰며 에스트라공의 모자를 쓰며 에스트라공의 모자는 에스트라공에게 넘겨준다. 에스트라공이 제 모자를 받아든다. 블라디미르가 두 손으로 제 모자를 매만진다. 에스트라공은 럭키의 보자를 벗고 제 모자를 쓰며 럭키의 모자는 블라디미르에게 넘겨준다. 블라디미르 럭키의 모자를 받아든다. 에스트라공이 두 손으로 제 모자를 매만진다. 블라디르가 제 모자를 벗고 럭키의 모자를 쓰며 제 모자를 에스트라공에게 넘겨준다. 에스트라공이 블라디미르의 모자를 받아든다. 블라디미르가 두 손으로 럭키의 모자를 매만진다. 에스트라공이 블라디미르의 모자를 블라디미르에게 넘겨준다. 블라디미르는 그것을 받아 다시 그것을 에스트라공에게 넘겨준다. 에스트라공은 그것을 받아들고 블라디미르에게 넘겨준다. 블라디미르 그것을 받아 내팽개친다 이상의 동작은 모두 재빠르게 진행된다.) 
블라디미르: 내게 어울리냐? 
에스트라공: 모르겠다. 
블라디미르: 모르겠다니, 너 보기에 어떠냐니까? (고개를 좌우로 우아하게 움직여 보이고 마네킹의 시늉을 한다) 
에스트라공: 꼴불견이구나. 
블라디미르: 보통 때보다도 더 그렇다는 건 아니겠지? 
에스트라공: 마찬가지다. 
블라디미르: 그렇다면 그냥 내가 써야겠다. 내 모자는 거북해서(사이)뭐랄까? 근질근질해서 말이다. 
에스트라공: 난 가겠다. 
블라디미르: 무슨 놀이 하지 않을래? 
에스트라공: 놀이는 무슨 놀이를? 
블라디미르: 포조와 럭키 흉내를 내보면 어떨까? 
에스트라공: 모르겠다. 
블라디미르: 내가 럭키 노릇을 할테니 넌 포조를 해라(짐의 무게에 눌려 머리가 꺾인 럭키의 자세를 흉내낸다. 에스트라공 어처구니없는 표정으로 그를 바라본다)자 시작이다. 
에스트라공: 날더러 어떻하라는 거야? 
블라디미르: 내게 욕지거리를 해봐! 
에스트라공: 망할 자식! 
블라디미르: 더 심하게! 
에스트라공: 더러운 자식! 거지같은 자식! 
(블라디미르가 여전히 몸을 구부린 자세로 나왔다 물러섰다 한다) 
블라디미르: 나보고 생각하라고 해! 
에스트라공: 뭐라구? 
블라디미르: 이렇게 말해. 생각해! 이 돼지 같은 놈아! 
에스트라공: 생각해! 이 돼지 같은 놈아! 
(침묵) 
블라디미르: 그건 못하겠다. 
에스트라공: 그만 두자 
블라디미르: 나보고 춤을 추라고 해봐. 
에스트라공: 춤 춰. 이 돼지 같은 놈아! (그는 그 자리에서 몸을 비꼰다. 에스트라공이 후닥닥 뛰어 나간다) 이것도 안되겠는데! (그는 고개를 들고 에스트라공이 없어진 것을 알자 애절한 외마디 소리를 지른다) 고고! (침묵, 그는 사뭇 뛰다시피 무대를 우왕좌왕. 에스트라공 헐떡이며 다시 다급하게 돌아와 블라디미르에게로 달려간다. 몇 발자욱을 사이에 두고 둘은 마주 선다) 결국 또 돌아왔구나. 
에스트라공: (헐떡거리며) 난 망했다. 
블라디미르: 어디 갔었는데 그래? 난 또 아주 가버린줄 알았다. 
에스트라공: 언덕 마루터기까지 갔었다. 누가 온다. 
블라디미르: 누가? 
에스트라공: 모르겠다. 
블라디미르: 몇이나? 
에스트라공: 모르겠다. 
블라디미르: (의기양양하게) 고도다! 이제야 오는구나!(그는 에스트라공을 정신없이 껴안는다) 고고! 고도다 고도! 우린 인제 살았다! 어서 마중이나 나가자! 어서 와! (그는 무대 입구를 항해 에스트라공을 끌고 간다. 에스트라공은 버티다가 뿌리치고 무대 맞은편 입구로 뛰어 나가나) 고고! 돌아와!(침묵, 블라디미르는 에스트라공이 또다시 황급히 돌아와 블라디미르에게로 달려간다. 블라디미르가 돌아보며) 너 다시 왔구나! 
에스트라공: 난 망했다. 
블라디미르: 멀리까지 갔었니? 
에스트라공: 언덕 마루터기까지 
블라디미르: 하긴 우리가 있는 곳이 언덕 위니까 우린 결국 쟁반 위에 올려진 꼴이지. 
에스트라공: 저쪽에서도 온다. 
블라디미르: 그럼 포위당한 거야 !(겁에 질려 에스트라공은 무대 안쪽 휘장을 향해 달려가다 거기 휘말려 쓰러진다) 이 바보야! 그쪽으로는 도망갈 구멍이 없어!(블라디미르가 가서 그를 일으켜 무대 전면으로 끌어낸다. 과객을 항해) 여긴 아무도 없다. 그러니 이 쪽으로 달아나라! 자 어서! (그는 에스트라공을 오케스트라 복스쪽으로 밀어낸다. 에스트라공 질겁을 해 뒤로 물러난다) 왜 싫으냐? 아 알겠다. 그럼(생각한다) 숨는 수밖에 없겠구나. 
에스트라공: 어디에? 
블라디미르: 나무 뒤에 (에스트라공 망설인다) 빨리 빨리 나무 뒤로 가라니까. (에스트라공이 나무 뒤로 뛰어가 숨는다. 그러나 조금 밖에는 가려지지 않는다) 이젠 꼼짝 말어! (에스트라공이 나무 뒤에서 나온다,) 이 나무는 아무짝에도 못쓰겠구나.(에스트라공에게) 너 혹시 미친거 아니냐? 
에스트라공: (좀 진정해서) 머리가 돌았었다.(그는 창피한듯 고개를 숙인다) 미안하다! (다시 의연하게 고개를 든다) 이젠 다 끝났다. 두고 봐. 네가 하라는 대로 할테니. 
블라디미르: 할게 있어야지. 
에스트라공: 저기 가서 가만히 서있어(그는 블라디미르를 왼쪽무대 출입구 쪽으로 끌고 가서 무대를 등지고 길을 가로막아 서게 한다) 여기 가만히 서 있어. 눈을 뜬 채로, (그는 반대쪽 출입구로 달려간다. 블라디미르가 어깨 너머로 그를 돌아다본다. 에스트라공은 발을 멈추고 먼 곳을 바라본 다음 돌아선다. 둘은 어깨 너머로 시선이 마주친다) 서로 등을 보이고 서니까 꼭 옛날 결투 장면 같은데!(그들은 잠시 서로 바라보다가 다시 고개를 돌려 저마다 망을 본다. 긴 침묵) 아무도 안 오냐? 
블라디미르: 뭐라구? 
에스트라공: 아무도 안 오냐구? 
블라디미르: 안 온다 
에스트라공: 이쪽도 안 온다 
(둘을 계속 망을 본다. 긴 침묵)
블라디미르: 네가 잘못 봤나보다. 
에스트라공: (돌아다보며) 뭐라구? 
블라디미르: 소리 지르지 마! 
(둘은 또 망을 본다. 긴 침묵) 
블라디미르․에그트라공: (동시에 돌아다보며) 저건…저건… 
블라디미르: 아 미안하다. 
에스트라공: 먼저 말해라. 
블라디미르: 아니 아니! 
에스트라공: 먼저 말하래두! 
블라디미르: 내가 네 말을 가로막았는걸 
에스트라공: 아니다. 그 반대다. 
(둘은 화난 얼굴로 마주 바라본다) 
블라디미르: 어서 사양말구 
에스트라공: 고집부리지 말구 자 어서 
블라디미르: (큰 소리로) 하던 말을 해보라니까 
에스트라공: (역시 큰 소리로) 너부터 먼저 해봐. 
(침묵, 그들은 서로 다가가다가 멈춘다) 
블라디미르: 이런 딱한 놈 봤나! 
에스트라공: 됐다 됐어! 우리 서로 욕지거리나 하자 (서로 욕설을 퍼붓는다. 이어서 침묵) 자 그만 화해하자. 
블라디미르: 고고! 
에스트라공: 디디! 
블라디미르: 악수하자! 
에스트라공: 좋다! 
블라디미르: 내 품안으로 와! 
에스트라공: 네 품안으로? 
블라디미르: (팔을 벌리며) 이리와! 
에스트라공: 그래 간다. 
(둘은 서로 껴안는다. 침묵) 
블라디미르: 장난을 하니까 시간이 빨리 가는구나! (침묵) 
에스트라공: 이젠 뭘 한다? 
블라디미르: 기다리면서 말이야? 
에스트라공: 그래 기다리면서 (침묵) 
블라디미르: 운동이나 해볼까? 
에스트라공: 체조 말이지? 
블라디미르: 유연체조 
에스트라공: 긴장 풀기 체조 
블라디미르: 회전 체조 
에스트라공: 긴장 풀기 체조 
블라디미르: 몸이 더워지기 위해서 
에스트라공: 진정하기 위해서 
블라디미르: 자, 시작 
(그는 깡충깡충 뛰기 시작한다. 에스트라공이 그 흉내를 낸다) 
에스트라공: (멈추면서) 그만 하자. 피곤하다. 
블라디미르: 신이 안 나는구나. 그래도 심호흡은 하자. 
에스트라공: 호흡도 하기 싫다. 
블라디미르: 네 말이 옳다. (휴식) 그럼 평균잡기를 하자. 
에스트라공: 평균잡기? 
(블라디미르가 휘청거리며 평균잡기를 한다) 
블라디미르: (바로 서며) 네 차례다. 
(에스트라공이 휘청거리며 한발로 서서 평균을 잡는다) 
에스트라공: 하느님이 나를 보고 계실까? 
블라디미르: 눈을 감아야지. 
(에스트라공 눈을 감는다. 더 휘청거린다) 
에스트라공: (중단하고 두 주먹을 휘두르며 목청을 높여 소리친다) 하나님 저를 불쌍히 여겨주소서! 
블라디미르: (발끈해서) 그럼 나는? 
에스트라공: (같은 동작) 저에요. 저! 불쌍히 여겨주소서! 저를요! 
(포조와 럭키 등장. 포조는 장님이 되어있고 럭키는 1막에서처럼 짐을 잔뜩 싣고있다. 근도 1막과 같지만 그때보다는 훨씬 짧아져서 포조가 뒤따르기 쉽도록 되어있다. 럭키는 새 모자를 쓰고있다. 그는 블라디미르와 에스트라공을 보자 발을 멈춘다. 포조는 그대로 걸어오다가 럭키의 몸에 부딪친다. 블라디미르와 에스트라공 물러선다.) 
포조: (럭키 매달린다. 럭키는 이 새로운 무게에 더욱 눌려 휘청거린다) 무슨 일이야? 누가 소리를 질렀지? 
(럭키가 들고있던 짐과 함께 넘어진다. 포조도 어쩔 수 없이 끌려서 넘어진다. 그들은 짐이 흩어진 한 가운데에 자빠져 있다) 
에스트라공: 고도냐? 
블라디미르: 마침 잘왔다. (그는 그들이 쓰러져 있는 곳으로 간다. 에스트라공이 뒤따른다.) 드디어 원군이 온 거다! 
포조: (질린 소리로) 사람 살려! 
에스트라공: 고도냐? 
블라디미르: 맥이 빠지려는 참이었는데 이제 오늘밤은 잘 넘기게 됐다. 
포조: 이쪽이오! 
에스트라공: 살려달라고 하잖아? 
블라디미르: 이젠 우리만이 아니다. 밤을 기다리고, 고도를 기다리고... 또.... 어쨌든 기다리는게 말이다. 저녁 내내 우리 둘이서만 갖은 수를 다 써가며 애를 써왔는데, 하지만, 이젠 끝났다. 벌써 내일이 된거나 진배없으니까. 
포조: 이쪽이오! 
블라디미르: 벌써 시간이 흐르는 게 다르지 않냐 말이다. 이제 곧 해가 지면 달이 뜰테고, 그러면 우리도 떠날 수 있다. 여기서 말이야. 
포조: 살려줘요! 
블라디미르: 포조가 딱하게 됐구나! 
에스트라공: 난 또 그자인줄 알았지. 
블라디미르: 누구? 
에스트라공: 고도 말이다. 
블라디미르: 고도가 아니야. 
에스트라공: 고도가 아니라구? 
블라디미르: 고도가 아니야. 
에스트라공: 그럼 누구냐? 
블라디미르: 포조다. 
포조: 나요. 나! 날 좀 일으켜 줘요! 
블라디미르: 일어나지도 못하는구나. 
에스트라공: 그만 가자. 
블라디미르: 갈 수가 없지. 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 고도를 기다려야지. 
에스트라공: 참 그렇지. 
블라디미르: 저자가 또 네게 뼉다귀를 줄지도 모른다. 
에스트라공: 뼉다귀? 
블라디미르: 그래. 닭 뼉다귀 말이야. 생각 안나냐? 
에스트라공: 그게 바로 저 자냐? 
블라디미르: 그래. 
에스트라공: 그럼 달래 봐. 
블라디미르: 우선 거들어 주는 게 어떨까? 
에스트라공: 뭘 거들어 줘? 
블라디미르: 일어나는 걸 말이다. 
에스트라공: 혼자서는 일어나지도 못하냐? 
블라디미르: 일어나고 싶어는 하지만 
에스트라공: 그럼 저 혼자 일어나래지. 
블라디미르: 그러질 못한다니까. 
에스트라공: 왜 못한다는 거야? 
블라디미르: 나도 모르겠다. 
(포조가 몸을 뒤틀며 신음하고 주먹으로 땅을 친다) 
에스트라공: 뼉다귀를 먼저 달래볼까? 만일 안 주겠다면 그냥 내버려두지 뭐. 
블라디미르: 네 말은 저 자를 우리 마음대로 살릴 수도 죽일 수도 있다 이거냐? 
에스트라공: 그렇지. 
블라디미르: 그럼 조건을 내세워서 살려 주기로 하면 어떨까? 
에스트라공: 그러자. 
블라디미르: 그게 과연 괜찮을 것 같은데, 한 가지 겁나는 게 있지만... 
에스트라공: 뭐가? 
블라디미르: 별안간 럭키가 지랄을 하고 덤비면 어쩌지? 그럼 우리가 당하게 될걸. 
에스트라공: 럭키라니? 
블라디미르: 어저께 너를 친 놈 말이야. 
에스트라공: 그건 열 놈이나 됐었대두. 
블라디미르: 그게 아니라 그 전에 너헌테 발길질을 한 놈 말야. 
에스트라공: 그 놈이 여기 있냐? 
블라디미르: 저걸 보라구(몸짓) 지금은 죽은듯이 가만있지만 언제 날뛸지 알게 뭐냐? 
에스트라공: 저 자들 둘을 우리가 한번 멋있게 버릇을 가르쳐주면 어쩔까? 
블라디미르: 자고 있는 틈을 타서 덮치자는 거냐? 
에스트라공: 그래. 
블라디미르: 좋은 생각이다. 하지만 우리가 그럴 수 있을까? 저 자가 진짜로 자는 걸까? (사이) 제일 좋은 방법을 포조가 살려달랄 때 살려주고 그 자에게 신세를 지우는 거지. 
에스트라공: 하지만 지금은 살려달라지도 않지 않아?... 
블라디미르: 공연한 얘기로 시간만 허비하겠다. (사이 열띤 소리로) 자 기회가 왔으니 그 동안에 무엇이든 하자. 우리 같은 놈들을 필요로 한다는게 노상 있는 일은 아니거든. 꼭 우리보고 해달라는 것은 아니지만, 다른 놈들이라도 우리만큼은 잘할 수 있을 테니까. 우리보다 더 잘할 수도 있을 테고. 방금 들은 살려달라는 소리는 인류 전체에게 한 말이겠지만, 지금 이 자리엔 우리 둘 뿐이니까 싫건 좋건 그 인간이 우리란 말이야. 그러니 너무 늦기 전에 그 기회를 이용해야해. 불행히도 인간으로 태어난 바에야 이번 한번이라도 의젓하게 그 인간이란 족속의 대표가 돼보잔 말이다. 어때? (에스트라공 아무 대꾸가 없다) 하기야 팔짱을 끼고 가부를 이모 저모 생각해 보는 것도 우리 인간 조건에 위배되는 것은 아니지. 호랑이는 아무 생각도 안하고 제 동족을 구하러 뛰어들기도 하고 그런가 하면 깊은 숲속으로 달아나 버리기도 하지. 하지만 문제는 그런 게 아니라 지금 이 자리에서 뭘해야 하는가를 따져보는데 있단 말이야. 우린 다행히도 그걸 알고 있거든. 이 모든 혼돈 속에서도 하나 확실한 게 꼭 있지. 그건 고도가 오기를 우린 기다리고 있다는 거야. 
에스트라공: 그건 그렇지. 
블라디미르: 아니면 밤이 오기를 기다리고 있는 거다 (사이) 우린 약속을 지키러 나온 거야 그거면 된 거다. 물론 우린 성인군자가 아니지만 약속을 지키러 나온 건 사실이거든. 그 정도라도 말할 수 있는 사람이 몇이나 될까? 
에스트라공: 수 없이 많겠지. 
블라디미르: 그럴까? 
에스트라공: 난 모르겠다. 
블라디미르: 그럴지도 모르지. 
포조: 사람 살려! 
블라디미르: 확실한 건 이런 상황에선 시간이 길다는 거다. 그러니 우린 뭐든 거동을 하면서 시간을 메꿀 수밖에 없다는 거지. 뭐랠까 얼핏보기에는 이치에 닿는 것 같지만 사실은 버릇이 되어버린 거동을 하면서 말이다. 넌 그게 이성을 잃지 않으려고 하는 짓이라고 말할지 모르지. 그 말은 나도 알겠다. 하지만 난 가끔 이런 생각을 해본다. 이성은 이미 한없이 깊은 영원한 어둠 속을 방황하고 있는 게 아닐까하고 말야. 너 내말 알아듣겠냐? 
에스트라공: 사람은 모두 미치광이로 태어나는 거다. 그 중에는 끝내 미치광이 노릇을 하는 놈들고 있구. 
포조: 사람 살려! 돈을 줄께! 
에스트라공: 얼마 주겠오? 
포조: 100프랑 
에스트라공: 그건 너무 적어 
블라디미르: 난 그렇게 까진 생각지 않어! 
에스트라공: 그럼 넌 적지 않단 말이냐? 
블라디미르: 아니 그게 아니라 난 내가 태어날 때 미치광이였다고 생각하진 않는단 말이다. 
포조: 200프랑 
블라디미르: 우린 기다리고 있다. 그리고 따분하다. (한 손을 치켜든다) 아니, 반대하지 말아! 지독하게 따분하다. 그건 두말할 여지가 없다. 그런데 심심풀이를 할 일이 코앞에 나타났는데 우린 뭘하고 있는 거지? 그냥 썩히고 있잖느냐 말이다. 자, 어서 시작하자. (포조를 향해 가다가 멈춘다) 눈 깜짝할 사이에 모두들 사라지고 우린 다시 외톨이가 될 거다. 이 허허벌판한 가운데서. (그는 생각에 잠긴다) 
포조: 200프랑! 
블라디미르: 가요, 가! 
(그는 포조를 들어올리려 하지만 성공하지 못한다. 다시 시도해 보다가 짐에 걸려 넘어진다. 일어나려고 하는데 안된다) 
에스트라공: 다들 왜 이지경이야? 
블라디미르: 사람 살려! 
에스트라공: 난 가겠다. 
블라디미르: 날 버리고 가지 말아! 이놈들이 날 죽일 거다! 
포조: 여기가 어디야? 
블라디미르: 고고! 
포조: 이쪽이오! 
블라디미르: 날 도와다오! 
에스트라공: 난 가겠다. 
블라디미르: 우선 날 도와줘. 그리고 나서 같이 가자. 
에스트라공: 약속하지? 
블라디미르: 그래 맹세한다. 
에스트라공: 그리고 다신 안오는 거다. 
블라디미르: 그래 다신 안온다! 
에스트라공: 아리에쥬로 가자. 
블라디미르: 어디라도 좋다. 
포조: 300프랑! 400프랑! 
에스트라공: 늘 아리에쥬 지방을 돌아다니고 싶었거든. 
블라디미르: 마음껏 돌아다녀라. 
에스트라공: 누가 방구를 뀌었지? 
블라디미르: 포조다. 
포조: 나야 나! 살려주오! 
에스트라공: 구역질이 난다. 
블라디미르: 빨리빨리! 손을 내놔! 
에스트라공: 난 가겠다.(사이, 더 큰 소리로) 난 가겠다니까! 
블라디미르: 빌어먹을! 혼자서도 일어날수 있겠지 (일어서려고 하다가 다시 쓰러진다) 
에스트라공: 왜 그러냐? 
블라디미르: 빨리 꺼져! 
에스트라공: 혼자 여기 있으려구? 
블라디미르: 당분간은. 
에스트라공: 일어나래두. 그러다간 감기 들겠다. 
블라디미르: 내 걱정은 말어. 
에스트라공: 이봐 디디. 고집부릴 것 없잖니? 
(그는 블라디미르에게 손을 내민다. 블라디미르가 얼은 그 손을 잡는다) 자 일어나? 
블라디미르: 끌어! 
(에스트라공이 끌다가 휘청거리고는 넘어진다. 긴 침묵) 
포조: 이쪽이오! 
블라디미르: 여기 있오. 
포조: 당신들은 누구요? 
블라디미르: 우린 사람이오. (침묵) 
에스트라공: 땅바닥에 누워있으니까 기분 좋구나! 
블라디미르: 너 일어날 수 있겠니? 
에스트라공: 글쎄. 
블라디미르: 한번 해봐. 
에스트라공: 조금 있다가 조금 있다가.(침묵) 
포조: 어떻게 된거요? 
블라디미르: (큰 소리로) 입 좀 다물지 못할까! 저런 몹쓸 녀석이 있나! 제 생각만 하다니! 
에스트라공: 좀 자볼까? 
블라디미르: 지금 한 소리 들었지? 어떻게 된거냐는 거야. 
에스트라공: 내버려 둬. 자자.(침묵) 
포조: 사람 살려! 사람 살려! 
에스트라공: (깜짝 놀라며) 뭐라구? 무슨 일이야? 
블라디미르: 너 잠들었었냐? 
에스트라공: 그랬나 보다. 
블라디미르: 또 그 포조라는 놈이다! 
에스트라공: 입 좀 닥치라고 해! 주둥이를 쥐어 박아버려! 
블라디미르: (포조를 몇번 쥐어박으며) 또 그럴테냐? 입 좀 닥치지 못해? 이 버러지 같은 놈아!(포조가 아픈 소리를 지르며 몸을 빼고 기어서 도망친다. 이따금 그는 발을 멈추고 럭키를 부르며 장님처럼 손으로 허공을 지어본다. 블라디미르는 팔꿈치를 괴고 눈으로 그의 뒤를 따른다) 도망쳤구나!(포조 넘어진다. 침묵)넘어졌다. (침묵) 
에스트라공: 이젠 뭘한다? 
블라디미르: 저놈한테까지 기어가 볼까? 
에스트라공: 내 곁을 떠나지 말아. 
블라디미르: 그럼 여기서 불러볼까? 
에스트라공: 그게 좋겠다. 불러봐라. 
블라디미르: 포조!(사이) 포조!(사이) 대답이 없는데. 
에스트라공: 같이 불러보자. 
블라디미르: 포조! 포조! 
에스트라공: …
블라디미르: 꿈틀거렸다. 
에스트라공: 저놈의 이름이 포조가 확실하냐? 
블라디미르: (걱정스러운 소리로) 포조씨 돌아와요. 이젠 때리지 않을테니!(침묵) 
에스트라공: 다른 이름으로 불러보면 어떨까? 
블라디미르: 아주 뻗은 건 아닐까? 
에스트라공: 그럼 재미있을 거다. 
블라디미르: 뭐가 재미있어? 
에스트라공: 다른 이르므로 불러보는 게 재미있겠단 말이다. 차례차례로 말야. 그럼 시간이 잘 갈거다. 그러노라면 진찌 이름이 나오겠지 뭐. 
블라디미르: 포조가 저자 이름이래두. 
에스트라공: 이제 두고보면 알게 아냐? 자...(생각한다) 아벨! 아벨! 
포조: 이쪽이오! 
블라디미르: 이런 지랄에는 이제 넌더리가 난다. 
에스트라공: 또 한 놈의 이름은 아마 카인일 거다. (부른다) 카인! 카인! 
포조: 이쪽이오! 
에스트라공: 그러면 인간 전체다.(침묵) 저길 봐라. 구름 한 조각이 있구나. 
블라디미르: (눈을 들며) 어디? 
에스트라공: 저기 하늘 한가운데 
블라디미르: 그래서? (사이) 그래 뭐 어떻다는 거야? (침묵) 
에스트라공: 이젠 다른 걸로 넘어가자 어때? 
블라디미르: 내가 막 그러자고 할 판이었다. 
에스트라공: 하지만 뭘한다? 
블라디미르: 바로 그거야. 
(침묵) 
에스트라공: 우선 일어나볼까? 
블라디미르: 또 해보는 거지 뭐. 
(둘은 일어선다) 
에스트라공: 그렇게 어렵지도 않은데. 
블라디미르: 한다면 하는 거지 뭐. 
에스트라공: 그럼 이젠 뭘 한다? 
포조: 사람 살려! 
에스트라공: 그만 가자. 
블라디미르: 갈 순 없다. 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 고도를 기다려야지. 
에스트라공: 참 그렇지(사이) 뭘 할까? 
포조: 사람 살려! 
블라디미르: 살려 줄까? 
에스트라공: 어떻거면 되지? 
블라디미르: 저 놈이 일어나고 싶어하니까. 
에스트라공: 그래서? 
블라디미르: 저 놈이 일어날 수 있도록 거들어 주는 거지. 
에스트라공: 좋아. 그럼 거들어주자. 우물쭈물할 건 없지. 
(그들은 포조가 일어나는 것을 거들어 준다. 두 사람이 떨어지자 포조가 다시 쓰러진다) 
블라디미르: 붙잡고 있어야 해. (같은 동작. 포조가 두 사람 사이에 서서 그들의 목에 매달린다)일어서 있어도 어색하지 않게 해줘야지. (포조에게) 좀 괜찮아졌오? 
포조: 당신들은 누구요? 
블라디미르: 우릴 모르시겠오? 
포조: 눈이 멀어서 
(침묵) 
에스트라공: 그럼 장래의 일은 잘 볼지도 모른다. 
블라디미르: (포조에게)언제부터요? 
포조: 전에는 눈이 아주 좋았다오, 헌데 당신들은 친구요? 
에스트라공: (야단스럽게 웃으며)우리더러 친구냐고 묻는 거야! 
블라디미르: 그게 아니라 우리가 자기 친구냐는 거지. 
에스트라공: 그건 어떨까? 
블라디미르: 친구는 친구지. 우리가 도와줬으니까. 
에스트라공: 맞았어! 친구가 아니라면 우리가 저를 도와줬을리가 없지. 
블라디미르: 그럴 거다. 
에스트라공: 그렇구 말구… 
블라디미르: 그건 그 정도로 해두자. 
포조: 당신들 강도는 아니오? 
에스트라공: 강도라구? 그래 우리가 강도로 보이냐? 
블라디미르: 그만해 둬. 장님이니까. 
에스트라공: 제길헐. 그렇구나!(사이) 제 입으로 그렇다니까… 
포조: 내 곁을 떠나지 마오. 
블라디미르: 그건 걱정마슈. 
에스트라공: 당장이야 안 가니까. 
포조: 지금 몇시오? 
에스트라공: (하늘을 살펴보며) 글쎄… 
블라디미르: 일곱시?… 여덟시? 
에스트라공: 계절에 따라 다르지. 
포조: 저녁이오? 
(침묵. 블라디미르와 에스트라공이 서쪽을 바라본다) 
에스트라공: 도로 솟아오르는 것 같다. 
블라디미르: 그럴 리가! 
에스트라공: 혹시 새벽이 아닐까? 
블라디미르: 멍텅구리 같은 소리 말아. 그쪽은 서쪽이야. 
에스트라공: 내가 뭘 안다구? 
포조: (걱정스럽게)지금이 저녁때요? 
블라디미르: 하긴 움직이질 않았군. 
에스트라공: 도로 솟아오른대두. 
포조: 왜 내 말엔 대답을 안하오? 
에스트라공: 엉터리 대답을 하지 않으려고 그래요. 
블라디미르: (안심시키듯이) 저녁때라오. 저녁때가 됐단 말이오. 이 친구가 자꾸 딴 소리를 해서 나도 잠깐은 헛갈렸었지. 하지만 난 오늘 이 긴 하루를 헛되게 보낸 건 아니오. 그래서 오늘의 과정도 이제다 끝나간다는 걸 자신 있게 말할 수 있는 거요.(사이) 그건 그렇고, 기분은 좀 어떻소? 
에스트라공: 언제까지 이 자를 이렇게 짊어지고 있어야 한다지? (그들은 포조를 반쯤 놓으려다가 또 넘어지려는 것을 보고 다시 붙잡는다) 우리가 무슨 버팀 기둥인가? 
블라디미르: 아까는 시력이 전엔 굉장히 좋았다고 하지 않았오? 
포조: 그렇소. 무척 좋았지. 
(침묵) 
에스트라공: (짜증을 내며) 계속해요. 계속해! 
블라디미르: 가만히 좀 나둬. 지금 옛날의 행복했던 시절을 되새기려고 애쓰는 거니까.(사이)<사라진 그 옛날의 아름다운 추억 이어! 괴로울 거다! 
포조: 그렇소. 기가 막혔지. 
블라디미르: 그런데 갑자기 그렇게 됐오? 
포조: 정말 기가 막혔지! 
블라디미르: 그런데 갑자기 그렇게 됐느냐고 묻지 않소? 
포조: 어느 날 깨어보니 캄캄하더란 말이오. 마치 운명처럼. (사이) 그래서 지금도 나는 혹시 내가 잠을 자고 있는 게 아닌가 의심이 날 때가 있소. 
블라디미르: 그게 언제였오? 
포조: 모르겠오. 
블라디미르: 하지만 어제까지만 해도… 
포조: 묻지 마오. 장님에겐 시간관념이 없는 법이오.(사이)그리고 시간과 관련이 있는 것은 다 모른다오. 
블라디미르: 저런! 난 그 반대인줄 알았는데… 
에스트라공: 난 가겠다. 
포조: 여기가 어디요? 
블라디미르: 모르겠오. 
포조: 혹시 쁠랑슈라는 곳이 아니오? 
블라디미르: 모르겠다니까. 
포조: 여기가 어떻게 생겼오? 
블라디미르: (주위를 둘러보며) 뭐라고 설명할 수가 없군. 어떻게 생겼다고 말할 수가 없지. 여긴 아무 것도 없으니까. 나무 한 그루가 있을 뿐이오. 
포조: 그렇다면 쁠랑슈는 아니겠군. 
에스트라공: (허리를 꺾으면서) 이것도 심심풀이라는 거냐? 
포조: 내 하인은 어디 있소? 
블라디미르: 여기 있소. 
포조: 그런데 왜 내가 부르는데 대답도 안 할까? 
블라디미르: 내가 알게 뭐요? 아마 자나보오. 죽었는지도 모르고. 
포조: 정말 어떻게 된 거요? 
에스트라공: 정말 어떻게 됐느냐니 원! 
블라디미르: 당신들은 둘이 다 넘어졌어요. 
포조: 그럼 그놈이 다치지나 않았나 가봐주구려. 
블라디미르: 당신들은 둘이 다 넘어졌어요. 
포조: 그럼 그놈이 다치지나 않았나 가봐주구려. 
블라디미르: 당신 곁을 떠날 수가 없는걸. 
포조: 둘이 다 갈 거야 없지 않소? 
블라디미르: (에스트라공에게) 뭘 기다리는 거야? 
에스트라공: 고도를 기다리고 있는 거다. 
블라디미르: 이 친구가 어떻게 하면 될지 정확하게 얘기를 해보시죠. 
포조: 우선 끈을 잡아끌라고 하시오. 물론 목은 조르지 않도록 조심을 해서 말이오. 그렇게 하면 보통은 반응이 있지. 그래도 반응이 없을 때는 아랫배건 얼굴이건 아무 데나 마구 걷어차면 되오. 
블라디미르: (에스트라공에게) 알았지? 하나도 무서워할 것 없다. 오히려 복수를 할 기회가 될지도 모른다. 
에스트라공: 그러다가 그놈이 덤벼들면? 
포조: 아니 절대로 덤벼들진 못하오. 
블라디미르: 그럼 내가 달려가서 돌봐줄께. 
에스트라공: 나를 꼭 지켜보고 있어! (그는 럭키에게로 간다) 
블라디미르: 우선 죽지나 않았나 잘보구. 죽었으면 때릴 것도 없으니까. 
에스트라공: (럭키를 굽어보고) 숨은 쉬는데 
블라디미르: 그럼 한대 쳐! 
(별안간 에스트라공은 흥분해서 으르렁거리며 럭키에게 발길질을 한다. 그러다가 제 발을 다치고는 절룩거리고 앓는 소리를 내면서 물러난다. 럭키가 정신을 차린다) 
포조: 무슨 일이 또 일어났오? 
블라디미르: 친구가 다쳤다오. 
포조: 그럼 럭키는? 
블라디미르: 정말 그 놈이오? 
포조: 뭐라구? 
블라디미르: 정말 럭키냐 말이오. 
포조: 무슨 말인지 모르겠오. 
블라디미르: 그리고 당신은 진짜 포조고? 
포조: 분명 나는 포조요. 
블라디미르: 어제의 그 포조란 말이오? 
포조: 어제라니? 
블라디미르: 우린 어제도 만났었지 않소?(침묵) 생각이 안나오? 
포조: 난 어제 누구를 만난 기억이 없오. 내일이 되면 또 오눌 누구를 만났다는게 생각 안날 것이오. 그러니 내게 뭘 물어본다는 건 쓸데없는 짓이오. 하여간 그런 얘긴 그만해둡시다. 일어서! 
블라디미르: 일어서는군. 
(럭키가 일어나서 짐을 줍는다) 
포조: 이젠 됐어. 
블라디미르: 지금부터 어디로 가시오? 
포조: 그런건 생각해보지도 않았오. 
블라디미르: 참 많이 변하셨구려! 
(럭키가 짐을 싣고 포조의 앞에 와서 선다) 
포조: 채찍! (럭키가 짐을 내려놓고 채찍을 찾아 포조에게 준 다음 다시 짐을 든다) 끈! 
(럭키가 짐을 내려놓고 끈 한쪽끝을 포조의 손에 쥐어준 다음 다시 짐을 든다) 
블라디미르: 그 트렁크 속엔 뭐가 들어 있소? 
포조: 모래요 (그는 끈을 잡아당긴다) 앞으로! 
(럭키가 움직이기 시작. 포조는 그 뒤를 따른다) 
블라디미르: 아직은 가지 마시오. 
포조: (발을 멈추며) 난 가겠오. 
블라디미르: 아무도 도와줄 수 없는데 가서 넘어지면 어쩔려구? 
포조: 일어날 수 있을 때까지 기다리는 거지. 그리고 나서 다시 떠나는 거요. 
블라디미르: 떠나기 전에 저자헌테 노래나 한 곡 부르게 하쇼. 
포조: 누구 말이오? 
블라디미르: 럭키 말이오. 
포조: 럭키에게 노래를? 
블라디미르: 그렇소. 아니면 생각을 하게 하던가. 낭독을 시켜도 좋고. 
포조: 저 놈은 벙어리인걸. 
블라디미르: 벙어리라니! 
포조: 그렇다니까. 신음 소리 한마디 못낸다오. 
블라디미르: 벙어리라! 언제부터 그렇소? 
포조: (별안간 화를 내며) 그 놈의 시간 얘기를 자꾸 꺼내서 사람을 못살게 굴지 좀 말아요! 언제 언제 해대니 당신 정신 나간 사람 아니야? 어느 날이라고만 하면 되는 거지. 여느날과 같은 어느 날 저 놈은 벙어리가 되고 난 장님이 된 거요. 그리고 어느 날인가는 우리가 귀머거리가 되겠고, 어느 날 우리는 태어났고, 어느 날 우리는 죽을 거요. 어느 같은 날 같은 순간에 말이오. 그만하면 된 것 아니냐 말이오? (더욱 침착하게)여자들은 무덤 위에 걸터앉아 아이를 낳는 거지. 해가 잠깐 비추다가 곧 다시 밤이 오는 거요. (그는 끈을 잡아당긴다) 앞으로! (그들은 퇴장한다. 블라디미르가 무대 끝까지 그들을 따라가서 그들이 사라지는 것을 지켜본다. 무엇인가 쓰러지는 소리가 나는데 블라디미르의 흉내로 그들이 다시 넘어진 것을 알 수 있다. 침묵. 블라디미르가 잠들고 있는 에스트라공 쪽으로 와서 잠시 그를 들여다보더니 그를 깨운다) 
에스트라공: (질겁을 한 동작으로 두서없는 말을 중얼거리더니 마침내) 왜 잠도 못자게 하는 거야? 
블라디미르: 외로워서. 
에스트라공: 행복하게된 꿈을 꾸고 있었는데. 
블라디미르: 그럼 시간이 잘 지나갔겠구나. 
에스트라공: 꿈에 말이다. 
블라디미르: 닥쳐라!(사이) 그 자가 진짜로 장님이 되었을까? 
에스트라공: 누구? 
블라디미르: 진짜 장님이라면 시간관념이 없다는 말을 할까? 
에스크라공: 누구 말이야? 
블라디미르: 포조 
에스트라공: 포조가 눈이 멀었데? 
블라디미르: 제 입으로 그렇다고 했잖아? 
에스트라공: 그런데? 
블라디미르: 내 보기엔 우리를 보고 있는 것 같았어.(사이) 
에스트라공: 너 꿈을 꾼 모양이구나. (사이) 그만 가자. 별수 없다. 별수없구 말구 (사이) 그 작자가 아닌 게 확실하냐? 
블라디미르: 누구? 
에스트라공: 고도 말야. 
블라디미르: 누가 고도라는 거야? 
에스트라공: 포조 말이다. 
블라디미르: 아냐. 그건 아니다. (사이)아니구 말구. 
에스트라공: 어쨌든 이젠 일어나야지.(힘겹게 일어선다) 아야! 
블라디미르: 이젠 무슨 생각을 해야할지 모르겠구나. 
에스트라공: 내 발이!(다시 앉아서 신을 벗으려 한다) 좀 거들어 줘! 
블라디미르: 남들이 괴로워하는 동안에 나는 잠들어 있었을까? 지금도 나는 자고 있는 걸까? 내일 깨어나면 오늘 일을 어떻게 생각하게 될는지? 내 친구 에스트라공과 함께 이 자리에서 밤이 올 때까지 고도를 기자린 걸 생각하게 될까? 포조가 그의 짐꾼과 같이 지나가다가 우리에게 얘기를 한 걸 생각하게 될까? 아마 그렇겠지. 하지만 이 모든게 어느 정도나 사실일까? (에스트라공은 구두를 벗으려고 안간힘을 쓰지만 벗겨지지 않는다. 그래서 다시 잠들어 버린다. 블라디미르가 그를 바라본다)저 친구는 아무것도 모르겠지. 얻어맞은 얘기나 또 할테고 내게서 당근이나 얻어먹겠지…(사이) 무덤 위에 걸터앉아 무서운 산고를 겪고 밑에서는 일꾼이 꿈속에서처럼 곡괭이질을 하구. 사람은 서서히 늙어가는데 하늘은 우리의 외침으로 가득하구나. (귀를 기울인다) 하지만 습관은 우리의 귀를 틀어막지 (에스트라공을 바라본다) 나 역시 다른 사람들이 바라보고 있겠지. 그리고 말하겠지. 저자는 잠들고 있다. 아무 것도 모른다. 자게 내버려두자고.(사이) 이 이상은 버틸 수가 없구나. (사이) 내가 무슨 말을 지껄였지? (그는 부산스럽게 왔다갔다하다가 마침내 왼쪽 무대 출입구 가까이 가서 먼 곳을 바라본다. 오른쪽에서 어제 왔던 소년이 들어온다. 걸음을 멈춘다. 침묵) 
소년: 아저씨...(블라디미르가 돌아선다) 알베르 아저씨는... 
블라디미르: 다시 시작하는 수밖에 (사이 소년에게) 너 나 모르겠니? 
소년: 모르겠어요. 
블라디미르: 너 어저께도 왔었지? 
소년: 아니요. 
블라디미르: 그럼 처음 오는 거냐? 
소년: 네. 
(침묵) 
블라디미르: 고도씨의 심부름이냐? 
소년: 네 
블라디미르: 오늘밤에는 못 오겠다는 얘기겠지? 
소년: 네 
블라디미르: 하지만 내일은 온다는 거구? 
소년: 네 
블라디미르: 내일은 틀림없겠지? 
소년: 네 
(침묵) 
블라디미르: 오다가 누굴 만나지 않았니? 
소년: 아뇨. 
블라디미르: 두... (망서리다가) 사람 말이다. 
소년: 아무도 못봤어요. 
(침묵) 
블라디미르: 그래. 고도씨는 뭘하고 있냐? (사이) 내 말 듣고 있는 거냐? 
소년: 네 
블라디미르: 그럼? 
소년: 아무것도 안해요. 
(침묵) 
블라디미르: 너의 형은 잘있냐? 
소년: 아파요. 
블라디미르: 그럼 어제 온 건 형이었보구나. 
소년: 모르겠어요. 
블라디미르: 수염이 있냐. 고도씨는? 
소년: 네 
블라디미르: 노란 수염이냐. 아니면...(망서리다가) 까망 수염이냐? 
소년: (망서린다)...흰 수염 같아요. 
(침묵) 
블라디미르: 하나님 맙소사! 
(침묵) 
소년: 고도씨에게 가서 뭐라고 할까요? 
블라디미르: 가서 이렇게 말해라.(말을 중단)...나를 만났다고 말해라.(생각한다) 그냥 나를 만났다고만 해. (사이. 블라디미르 앞으로 나오자 소년은 물러선다. 블라디미르 멈추자 소년도 멈춰선다) 틀림없이 넌 나를 만난 거다. 내일이 되면 또 나를 만난 일이 없다는 소리는 안하겠지? 
(침묵. 블라디미르가 별안간 앞으로 달려들려 하자 소년은 쏜살같이 달아난다. 침묵. 해가 지고 달이 떠오른다. 블라디미르는 그 자리에서 움직이지 않는다. 에스트라공이 잠에서 깨어 구두를 벗고 일어선다. 손에는 구두를 무대 전면에 갖다 놓고 블라디미르 쪽으로 가며 그를 바라본다) 
에스트라공: 왜 그러니? 
블라디미르: 아무것도 아니다. 
에스트라공: 난 가겠다. 
블라디미르: 나도 가야지. 
(침묵) 
에스트라공: 내가 오래 잤니? 
블라디미르: 모르겠다. 
(침묵) 
에스트라공: 어디로 갈까? 
블라디미르: 멀리 갈 순 없지. 
에스트라공: 아냐. 아냐 여기서 멀리 가버리자. 
블라디미르: 그럴 순 없다. 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 내일 다시 와야할테니까. 
에스트라공: 뭣하러 또 와? 
블라디미르: 고도를 기다리러 
에스트라공: 참 그렇지 (사이) 안 왔었냐? 
블라디미르: 안 왔다. 
에스트라공: 지금은 너무 늦었다. 
블라디미르: 그래 밤이 됐구나. 
에스트라공: 바람을 맞혀버릴까?(사이) 바람을 맞혀버리는게 어때? 
블라디미르: 우릴 벌할걸 (침묵. 나무를 바라본다) 나무만이 살아있구나. 
에스트라공: (나무를 바라보며) 저게 뭐냐 
블라디미르: 나무다. 
에스트라공: 아니 무슨 나무냐 말이야. 
블라디미르: 모르겠다. 버드나무인 것 같다. 
에스트라공: 가까이 가보자(블라디미르를 끌고 나무 가까이로 간다. 침묵) 목이나 맬까? 
블라디미르: 무얼루? 
에스트라공: 너 끈 오라기라두 없냐? 
블라디미르: 없다. 
에스트라공: 그럼 할 수 없군. 
블라디미르: 가자. 
에스트라공: 잠깐만. 내 혁대가 있다. 
블라디미르: 그건 너무 짧다. 
에스트라공: 네가 내 다리를 잡아당겨주면 된다. 
블라디미르: 그럼 내 다리는 누가 잡아 당겨주게? 
에스트라공: 참 그렇구나. 
블라디미르: 어쨌던 어떻게 되는지 보기나 하자. (에스트라공이 바지에 매어있던 끈을 푼다. 바지통이 너무 커서 발목까지 흘러내린다. 둘은 나무를 바라본다) 이걸로도 안될건 없겠다. 하지만 단단할까? 
에스트라공: 어디 보자. 잡어 
(그들은 각기 한쪽 끝을 잡고 잡아당긴다. 끈이 끊어지는 바람에 그들은 넘어질 뻔한다) 
블라디미르: 아무 짝에도 못쓰겠구나. 
(침묵) 
에스트라공: 정말 내일 또 와야하니? 
블라디미르: 그래. 
에스트라공: 그럼 내일은 든든한 끈을 가지고 오자. 
블라디미르: 그래. 
에스트라공: 디디 
블라디미르: 왜? 
에스트라공: 이 지랄은 이제 더는 못하겠다. 
블라디미르: 다들 하는 소리지. 
에스트라공: 우리 헤어지는게 어떨까? 그레 나을지도 모른다. 
블라디미르: 내일 목이나 매자(사이) 고도가 안오면 말야. 
에스트라공: 만일 온다면? 
블라디미르: 그럼 살게 되는 거지. 
(블라디미르가 모자를 벗는다. 그것은 럭키의 모자다. 그는 모자 안을 들여다보고 손을 넣어보고 흔들어 본 다음 다시 쓴다) 
에스트라공: 그럼 갈까? 
블라디미르: 바지나 추켜 올려. 
에스트라공: 뭐라구? 
블라디미르: 바지나 추켜올리라구. 
에스트라공: 바지나 벗으라구? 
블라디미르: 추켜올리라니까. 
에스트라공: 참 그렇군. 
(그는 바지를 추켜올린다. 침묵) 
블라디미르: 그럼 갈까? 
에스트라공: 가자 
(둘은 그러나 움직이지 않는다) 

-막- 

오증자 역


5


고도를 기다리며 
샤뮤엘 베케트


등장인물 
에스트라공
블라디미르
포 조
럭 키
소 년

제 1 막 

나무 한 그루가 서 있는 시골길. 저녁. 에스트라공이 돌 위에 앉아서 신을 벗으려고 한다. 두 손으로 잡아당기려고 애쓴다. 헐떡거린다. 힘이 빠져 그만둔다. 숨을 헐떡이며 잠시 쉬다가 다시 시작하다. 같은 동작을 되풀이. 블라디미르 등장.
에스트라공: (다시 단념하며) 빌어먹을! 
블라디미르: (두 다리를 벌리고 종종 걸음으로 다가서며) 그렇지도 모르지 (걸음을 멈추고) 그런 생각은 떨쳐 버리려고 오랫동안 속으로 타일러 왔지. 블라디미르, 정신차려, 아직 다 해본 적 아니잖아> 하면서 말야. 그래서 다시 싸움을 계속해 왔단 말이야. (머리 속에 싸움을 그려보며 생각에 잠긴다. 에스트라공에게) 아니, 또 너를 만났구나! 
에스트라공: 그래서! 
블라디미르: 너를 다시 만나니 반갑구나. 아주 떠나버린 줄 알았는데 
에스트라공: 나도 그래 
블라디미르: 우리가 다시 만난 걸 어떻게 축하한다? (잠시 생각하더니) 일어나, 껴안아 줄께 (에스트라공에게 손을 내민다) 
에스트라공: (짜증스럽게) 조금 있다가, 조금 있다가
(침묵) 
블라디미르: (기분이 상해서 냉정하게) 나으리께서는 어디서 밤을 지내셨나이까? 
에스트라공: 개천에서 
블라디미르: (기가 막혀서) 개천이라니! 어느 개천 
에스트라공: (아무 동작 없이) 저기 저쪽 
블라디미르: 얻어맞지나 않았냐? 
에스트라공: 얻어맞았지… 많이는 안 맞았지만 
블라디미르: 같은 녀석들한테? 
에스트라공: 같은 녀석들이냐구? 모르겠다. 
(침묵) 
블라디미르: 그런데 말야… 벌써부터 생각해온 건데… 넌 내가 없으면 어떻게 됐을까 하구 말야… (단호하게) 지금쯤은 죽어서 한웅큼의 뼉다귀만 남았을걸. 틀림없어 
에스트라공: (급소를 찔듯) 그래서 어떻다는 거야? 
블라디미르: (풀이 죽어서) 혼자 감당하기엔 너무 어렵구나 (자시 사이, 활기를 띠고) 또 한편으로 생각해 보면, 지금 와서 실망해 봤자 별수 없다는 생각이 든다. 벌써 오래 전부터 가령 1900년쯤부터 그걸 생각해 왔어야 했던 건데 말야 
에스트라공: 집어 치워! 이 놈의 신이나 좀 벗겨 줘 
블라디미르: 손을 마주잡고 에펠탑 꼭대기에서 뛰어 내렸겠지. 맨 처음에 뛰어 내리는 자들 틈에 끼어서 말이야. 그땐 제법 풍채도 좋았었는데. 허지만 이젠 너무 늦었어 이젠 우리 같은 건 올라가지도 못하게 할걸. (에스트라공은 구두를 벗으려고 기를 쓴다,) 뭘 하고 있는 겨야? 
에스트라공: 구두를 벗고 있는 거다. 너헌텐 이런 일이 한번도 없었냐? 
블라디미르: 그러게 그전부터 내 뭐라고 하데? 구두는 매일 벗어야 한다고 그랬잖아? 내 말을 들었어야 했단 말이다. 
에스트라공: (약한 소리로) 좀 거들어 줘! 
블라디미르: 아프냐 
에스트라공: 아프냐구? 그걸 말이라구 하냐? 
블라디미르: (화를 내며) 이 세상에 고통을 당하는 게 너 하나밖에 없는 줄 알어? 나 같은 건 문제도 아니란 말이지. 네가 내 입자이 되면 어떤 꼴이 될지 보고 싶구나. 당해봐야나 알거다. 
에스트라공: 너도 아팠었냐? 
블라디미르: 아팠었나구? 그걸 말이라구 하는 거야? 
에스트라공: (집게손가락을 가리키며) 그렇다구 단추까지 안 끼고 다닐 거야 없지 않아? 
블라디미르: (아래를 내려다보며) 참 그렇군 (단추를 키운다) 작은 일이라고 소홀히 해서는 안되지 
에스트라공: 뭐라고 할까 넌 늘 마지막 순간을 기다리고 있는 거지 
블라디미르: (꿈속에서 인양) 마지막 순간이라…… (생각에 잠긴다) 그건 길지만, 좋은 거다. 누가 그럼 말을 했더라? 
에스트라공: 나 좀 안 거들어줄래? 
블라디미르: 그래도 그건 오고야 말 거라고 가끔 생각해보지. 그런 생각이 들면 기분이 묘해지거든 (모자를 벗는다. 모자 속을 들여다보고 손으로 만져 보고 흔들어 보고 다시 쓴다) 뭐라고 할까? 기분이 후련해지면서 동시에… (적당한 말을 찾는다)… 
블라디미르: 섬뜩해 오거든 (힘을 넣어서) 섬-득-해-진단 말이다. (다시 모자를 벗고 속을 들여다본다) 이럴 수가! (무엇을 떨어뜨리려는 듯 모자 꼭대기를 툭툭 친 다음 다시 안을 들여다보고, 다시 쓴다) 결국… 
(에스트라공은 있는 힘을 다해서 마침내 구두를 잡아 뺀다. 구두 속을 들여다보고 손으로 더듬어보고, 뒤집어 보고, 흔들어보고, 혹시 땅바닥에 무엇이 떨어지지나 않나 살펴본다. 아무 것도 보이지 않자, 눈을 멍청히 뜨고 구두 속에 손을 넣어본다) 
블라디미르: 어떻게 됐어? 
에스트라공: 아무 것도 없다.
블라디미르: 어디봐.
에스트라공: 아무 것도 볼게 없다니까 
블라디미르: 그럼 다시 신어봐 
에스트라공: (발을 살펴보고 나서) 발에 바람을 좀 쐐야겠다.
블라디미르: 제 발이 잘못됐는데도 구두 탓만 하니, 그게 바로 인간이라는 거지 (또 모자를 벗고 속을 들여다보고 손으로 더듬어 보고 흔들어 보고 모자 꼭대기를 두드렸다가 안으로 입김을 불어넣은 다음 다시 쓴다) 
블라디미르: 걱정이 되는데 (침묵, 에스트라공 바람이 잘 통하라고 발가락을 놀리면서 발을 흔든다) 도둑놈 하나가 구원을 받았다. (사이) 비유치고는 괜찮지. (사이) 고고… 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 혹시 뉘우친다면? 
에스트라공: 뭘 뉘우쳐? 
블라디미르: 그야…(말을 찾는다) 자가한 것까지 캐고 들어갈건 없겠지.
에스트라공: 이 세상에 태어난 것 말이쟈? 
(블라디미르는 한바탕 웃기 시작하더니 한 손을 볼두덩에 갖다 대고 얼굴을 찡그리며 곧 웃음을 억누른다) 
블라디미르: 이젠 맘대로 웃을 수도 없게 됐군 
에스트라공: 얘 뭘 빼앗기기라도 했단 말야? 
블라디미르: 기껏해야 미소를 띠울 뿐이지. (그의 얼굴은 최대한의 미소로 일그러진채 굳어버려 한동안 계속되다가 벼란간 사라진다) 아무래도 그래 아냐. 그러니까…(사이) 고고… 
에스트라공: (짜증을 내며) 대관절 무슨 소릴 하는 거야? 
블라디미르: 너 성서 읽어봤냐? 
에스트라공: 성서라…(생각에 잠긴다) 한번 훑어본 것도 같은데. 
블라디미르: (놀라서) 신이 없는 학교에서? 
에스트라공: 신이 없는 학교였는지 신이 있는 학교였는지 그건 모르겠다. 
블라디미르: 너 로케트 감화원을 가지고 그러는 거 아냐? 
에스트라공: 그렇지도 모르지. 어쨌든 성지의 지도는 생각난다. 색칠한 지도였는데 아주 예뻤었지. 사해는 옥색이어서, 그걸 들여다보기만 해도 목이 말라 왔었지 난 신혼여행을 거기로 가야겠다고 생각했었지. 헤엄도 치고 행복하게 될 것 같았다. 
블라디미르: 넌 시인이 될걸 그랬구나 
에스트라공: 응 사실 난 시인이었다. (누더기 옷을 가리키며) 그렇게 안 보이니? 
(침묵) 
블라디미르: 내가 무슨 얘기를 했었더라… 발은 좀 어떠냐? 
에스트라공: 부어오르는데 
블라디미르: 참 그렇지. 도둑놈들 얘기를 하더랬지. 너도 생각나지? 
에스트라공: 아니 
블라디미르: 얘기해 줄까? 
에스트라공: 싫다. 
블라디미르: 심심풀이가 될 거야 (사이) 구세주하고 같이 십자가에 못박힌 두 도둑놈 얘기였지. 그런데… 
에스트라공: 누구하고라구? 
블라디미르: 구세주라니까. 도둑놈들하고 그런데 그중 한 놈은 구원을 받았는데 또 한 놈은 … (구원의 반대말을 찾으려고 애쓴다)… 저주를 받았지 
에스트라공: 무엇에서 구원을 받았다는 거야? 
블라디미르: 지옥에서 
에스트라공: 난 가겠다. (하지만 움직이지 않는다) 
블라디미르: 그런데 말야…(사이) 도대체 어떻게 됐길래… 내 얘기가 듣기 싫으냐? 
에스트라공: 난 안 듣겠다. 
블라디미르: 도대체 어떻게 됐길래 복음서를 슨 네 사람중의 하나만이 그런 식으로 얘기를 하게 됐는지 모르겠단 말야. 네 사람이 다 그 자리에 있었을 텐데. 어쨌든 거기서 멀지 않은 곳에 있었을 텐데 말야. 그런데 그중 한 사람만이 구원받은 도둑놈 얘기를 써 놓았거든(사이) 이봐. 고고 가끔씩은 대꾸를 해 줘야하지 않아? 
에스트라공: 얘기나 계속해 보시지. 
블라디미르: 넷 중에 하나만 그렇게 말했거든 나머지 셋 중에서 둘은 수째 언급도 없고, 나머지 한 사람은 그 둘이 그자에게 욕지거리를 했다는 거야 
에스트라공: 누구 말이냐? 
블라디미르: 뭐라구? 
에스트라공: 난 원 무슨 소린지 모르겠구먼… (사이) 누구헌테 욕지거리를 했다는 거야? 
블라디미르: 구세주에게 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 자기네를 구해주려 하지 않았으니까 
에스트라공: 지옥에서 말야? 
블라디미르: 아니지. 이런 바보가 있나! 죽음에서 말야 
에스트라공: 그래서? 
블라디미르: 그러니 두 놈이 다 저주를 받았을 거거든 
에스트라공: 그런데? 
블라디미르: 그런데, 복음서를 쓴 한 친구만은 그자들 중의 하나가 구원을 받았다는 거야 
에스트라공: 그래? 그렇다면 그 친구들 견해가 서로 다른 거로구나. 얘긴 단지 그것뿐이지 뭐야? 
블라디미르: 넷이 다 거기 한 자리에 있었다니까. 그런데 그중 한 사람만이 구원받은 도둑 얘기를 하고 있는데. 왜 나머지 세 사람 얘기는 없이 그 사람 말만 믿는지 모르겠다니까 
에스트라공: 누가 믿는다는 거야? 
블라디미르: 누구나 다 그렇게 믿고 있잖아? 그 사람의 해석밖엔 모르고 있는 거지 
에스트라공: 사람들이 다 바보니까 그렇지 (힘겹게 몸을 일으키더니 절뚝거리며 무대 왼쪽 끝까지 가서 선다. 손을 두 눈 위에 대고 먼 곳을 바라본다. 다시 돌아서서 오른쪽 끝으로 가 역시 먼 곳을 바라본다 블라디미르가 눈으로 그를 따르다가 구두를 주우러 간다 구두 속을 들여다보더니 벼란간 내팽개친다.) 
블라디미르: 푸우! (바닥에 침을 뱉는다 에스트라공이 무대 한가운데로 돌아와서 배경 쪽을 바라본다) 
에스트라공: 기막힌 곳이로군! (돌아서서 무대 전면 끝까지 나와 관객 쪽을 바라본다) 
에스트라공: 화창한 경치로군 (블라디미르를 돌아보며) 자, 가자 
블라디미르: 갈 순 없어 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 고도를 기다려야지 
에스트라공: 참 그렇지 (사이) 여기가 확실하냐? 
블라디미르: 뭐가? 
에스트라공: 여기서 기다려야 하느냐 말이다. 
블라디미르: 나무 앞이라고 하던데 (둘은 나무를 바라본다) 다른 나무들이 보이냐? 
에스트라공: 이건 무슨 나무지? 
블라디미르: 버드나무 같은데 
에스트라공: 잎이 없잖아? 
블라디미르: 죽었나 보지 
에스트라공: 눈물도 다 마른 모양이지 
블라디미르: 제철이 아닐 수도 있잖아 
에스트라공: 이건 버드나무라기 보단 차라리 관목 같다. 
블라디미르: 교목이야 
에스트라공: 관목이라니까 
블라디미르: 교-(말을 고쳐서) 너 그런 말을 하는 속셈이 뭐냐? 우리가 장소라도 잘못 알았다는 거냐? 
에스트라공: 이리 오기로 돼 있는데 
블라디미르: 딱히 오겠다고 말한 건 아니잖아 
에스트라공: 만일 안 온다면? 
블라디미르: 내일 다시 오지 
에스트라공: 그리고 또 모래도 
블라디미르: 그래야겠지.
에스트라공: 그 뒤에도 쭉 
블라디미르: 결국은… 
에스트라공: 그자가 올 때까지 
블라디미르: 너 지독한 놈이로구나 
에스트라공: 우린 어제도 왔었잖아 
블라디미르: 무슨 소리야? 너 정신 나갔구나 
에스트라공: 그럼 어제 우리가 뭘 했다는 거야? 
블라디미르: 우리가 어제 뭘 했느냐구? 
에스트라공: 그래 
블라디미르: 나 참… (화를 내며) 남을 혼란시키는 일이라면 널 따라 갈 사람은 없을 거다 
에스트라공: 내 생각으로는 우린 분명 여기 왔었다 
블라디미르: (주위를 둘러보며) 이 자리가 눈에 익은 모양이지? 
에스트라공: 난 그런 말은 안 했다. 
블라디미르: 그렇다면? 
에스트라공: 아무튼 그렇다니까 
블라디미르: 그래도… 이 나무가… (관객 쪽을 행하며) 이 진창구덩이가… 
에스트라공: 오늘 저녁이 틀림없냐? 
블라디미르: 뭐가? 
에스트라공: 우리가 기다려야 하는 게 말이다. 
블라디미르: 토요일이라고 했는데 (사이) 그런 것 같은데 
에스트라공: 일이 끝난 후랬지 
블라디미르: 어디 적어 둔 게 있을 거야 (별의별 잡동사니가 가득 찬 호주머니들을 뒤진다) 
에스트라공: 토요일이라니 어느 토요일 말이냐? 오늘이 토요일이던가? 아니면 혹시 일요일일는지도 모르지? 아니면 월요일이거나 금요일지도 모르고 
블라디미르: (마치 날짜가 풍경 속에 적혀 있기라도 한 듯 주변을 정신없이 둘러보며) 그럴 리가 없다 
에스트라공: 그럼 목요일인가? 
블라디미르: 어떻 거지? 
에스트라공: 혹시 그가 저녁에 왔다가 허탕을 쳤을지도 모르겠는데. 그렇다면 오늘은 나타나지 않겠지? 
블라디미르: 무슨 소리야? 우리가 어제 저녁에 왔었다고 했잖아? 
에스트라공: 내가 잘못 생각했을지도 모르지 (사이) 자, 이제 그만 입 좀 닥치지 않을래? 
블라디미르: (힘없이) 그러지 (에스트라공은 다시 땅바닥에 앉는다. 블라디미르는 흥분해서 무대를 왔다 갔다 한다. 간간이 발을 멈추고 지평선 쪽을 살핀다. 에스트라공은 잠이 든다. 블라디미르가 에스트라공 앞에 와서 선다) 고고… (침묵) 고고고…! 
(에스트라공이 놀라서 눈을 뜬다) 
에스트라공: (자신의 무서운 현실로 되돌아오며) 좀 잤다. (나무라도) 왜 넌 잠도 못 자게 하는 거냐? 
블라디미르: 외로워서 
에스트라공: 꿈을 꾸었다. 
블라디미르: 꿈 얘긴 할 것 없다 
에스트라공: 꿈에… 
블라디미르: 듣기 싫다니까! 
에스트라공: (온 천지를 가리키며) 이것만 있으면 넌 된단 말이냐? (침묵) 디디. 넌 인정머리고 없는 놈이로구나 내 악몽 얘기를 너한테 못 한다면 누구헌테 하란 말이냐? 
블라디미르: 너 혼자서 삭여야지 내가 그런 얘긴 질색이라는 걸 알고 있잖아? 
에스트라공: (쌀쌀하게) 우리가 서로 헤어져 버리는 게 낫지 않을까 하는 생각이 들때가 있다. 
블라디미르: 그래봤자 네가 갈 때나 있구? 
에스트라공: 허긴 바로 그게 큰 문제라니까 (사이) 디디, 안 그러냐? 그게 큰 문제가 아니냐 말이다. (사이) 하기야 길이 아름답겠다. (사이) 나그네들도 착하겠다. (사이를 두었다가 상냥하게) 안 그러냐? 디디? 
블라디미르: 조용히 해 
에스트라공: (황홀한 듯이) 조용히 라… 조용히… (꿈꾸듯) 영국 놈들은 카아암이라고 하더군 영국 놈들은 카아암한 작자들이지 (사이) 넌 영국 놈이 갈보집에 갔었던 얘기 아냐? 
블라디미르: 그래 
에스트라공: 어디 얘기해 봐 
블라디미르: 집어 치워 
에스트라공: 어떤 영국 놈이 술이 곤드레만드레가 되서 갈보집엘 갔었지. 포주 아주머니가 금발 머리와 갈색 머리와 빨강머리 줄에서 어느 것을 원하느냐고 물었겠다. 어디 그 다음은 네가 얘기해 봐라 
블라디미르: 집어치우라니까! 
(블라디미르 퇴장. 에스트라공도 일어서서 무대 끝까지 그의 뒤를 따라간다 에스트라공 권투 선수를 응원하는 구경꾼들의 모습과 비슷한 시늉을 한다. 블라디미르가 돌아온다. 눈을 내리깐 채 에스트라공 앞을 지나서 무대를 가로질러 간다. 에스트라공 몇발자욱 그에게로 다가가다가 멈춘다) 
에스트라공: (부드럽게) 대게 무슨 할말이라도 있었냐? (블라디미르 대답 없음. 에스트라공 한 발자욱 다가선다) 내게 무슨 할 말이 있었냐니까 (침묵. 한 발자욱 더 다가선다) 디디, 어서 말해봐 
블라디미르: (돌아보지도 않고) 할 말은 없다.
에스트라공: (한 발자욱 더 다가서며) 화났니? (침묵. 한 걸음 더 나서며) 미안하다! (침묵. 한 걸음 더 다가서서, 그의 어깨를 잡는다) 이봐 디디, (침묵) 손을 좀 내놔봐! (블라디미르 돌아선다) 날 좀 껴안아 다오! (블라디미르의 표정 굳어진다) 버틸 것 없어! (블라디미르의 표정이 누그러진다. 둘은 껴안는다. 에스트라공이 물러서며) 마늘 냄새가 난다! 
블라디미르: 허리가 아파서 먹고 있는 거야 
(침묵. 에스트라공이 나무를 유심히 쳐다본다) 
블라디미르: 이젠 어떻 거지? 
에스트라공: 기다리는 거지 
블라디미르: 그야 그렇지만 기다리는 그 동안 뭘 하지? 
에스트라공: 목이나 매고 말까? 
블라디미르: 그러면 그게 일어서겠지 
에스트라공: (호기심이 생겨) 그게 일어선다구? 
블라디미르: 그래 그러면 어떻게 되는지 알지? 거기서 떨어진 물에서 만드라고르 풀이 자란다더라 (만드라고르는 가지과의 식물. 목매달아 죽은 남자의 성기에서 떨어진 물에서 돋아난다는 전설이 있음-역주) 그래서 그걸 뽑으면 삑하는 소리가 나는 거야. 너 그것도 몰랐냐? 
에스트라공: 그렇다면 당장에 목을 매자 
블라디미르: 나뭇가지에? (둘은 나무 앞으로 다가가서 쳐다본다) 이 나무는 믿을 수가 없는걸 
에스트라공: 그래도 한번 해 보자 
블라디미르: 너 해봐라 
에스트라공: 네가 먼저 
블라디미르: 아냐. 네가 먼저 해 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 네가 나보다는 가벼우니까 
에스트라공: 바로 그러니까 하는 말이다. 
블라디미르: 무슨 소린지 모르겠군 
에스트라공: 잘 생각해 봐라 
(블라디미르 생각한다) 
블라디미르: (생각한 끝에) 모르겠는데 
에스트라공: 그럼 내 설명해 주지 (생각해 보고 나서) 나뭇가지는… 나뭇가지는… (화를 내며) 네가 이해를 해 보려고 해야할 것 아냐! 
에스트라공: 네 설명을 들어야만 알겠다 
에스트라공: (애를 쓰며) 고고는 가벼워서- 나뭇가지가 안 부러지구- 고고는 죽구-디디는 무거우니까- 나뭇가지가 부러져서- 디디만 남는다 (사이) 그런데… (적절한 표현을 찾아내려고 애쓴다) 
블라디미르: 그런 생각을 내가 미쳐 못했구나 
에스트라공: (적절한 말을 찾아내어) 대(大)는 소(小)를 겸한다 이거지 
블라디미르: 하지만 내가 너보다 무게가 더 나간단 말이냐? 
에스트라공: 네 입으로 그랬잖아? 내가 알게 뭐냐? 가능성을 반반이지. 대충 그런 셈이지 
블라디미르: 그럼 어떻헌다? 
에스트라공: 아무 짓도 안 하는 거지 그게 더 안전하니까 
블라디미르: 그 자는 뭐라고 할지 어디 기다려 보자 
에스트라공: 누가? 
블라디미르: 고도 말이다 
에스트라공: 참 그렇지. 
블라디미르: 우선 우리의 결심이 설 때까지 기다려 보는 거야 
에스트라공: 하지만 쇠뿔도 단김에 빼라는 말이 있잖아? 
블라디미르: 그자가 와서 뭐라고 할지 궁금한데 그자가 뭐라든 마찬가지지만 
에스트라공: 그자헌테 정확히 무슨 부탁을 했지? 
블라디미르: 너도 같이 있었잖아? 
에스트라공: 난 정신을 안 차렸었거든 
블라디미르: 저- 딱히 뚜렷한 건 없었지 
에스트라공: 일종의 기도였지 
블라디미르: 맞았어 
에스트라공: 막연한 탄원이었구 
블라디미르: 말하자면 그렇지 
에스트라공: 그래 그 잔 뭐라고 대답하데? 
블라디미르: 좀 두고 보자는 거야 
에스트라공: 아무 약속도 못하겠다는 거군 
블라디미르: 생각을 해봐야겠다는 거지 
에스트라공: 머리를 식히구 
블라디미르: 가족들하구 의논도 하구 
에스트라공: 친구들 하구도 
블라디미르: 지배인들 하구도 
에스트라공: 거래상들 하구도 
블라디미르: 자기 장부하구도 
에스트라공: 은행통장하구도 
블라디미르: 그래야 결정을 내리겠다는 거지 
에스트라공: 그건 당연하지 
블라디미르: 하긴 안 그렇겠니? 
에스트라공: 그런 것 같군 
블라디미르: 내 생각도 그렇다. 
(휴식) 
에스트라공: (불안하게) 그런데 우리는? 
블라디미르: 뭐라고? 
에스트라공: 그런데 우린 어떻게 되는 거냐구? 
에스트라공: 그 일을 하는데 우리의 역할은 뭐냐 말이다. 
블라디미르: 우리의 역할이라니? 
에스트라공: 생각을 해보라구 
블라디미르: 우리의 역할이라? 그야 탄원자의 역할이지. 
에스트라공: 그 정도야? 
블라디미르: 왜? 나리께서는 무슨 요구라도 내세울 게 있으시나이까? 
에스트라공: 그럼 우리에겐 아무 권리도 없게 됐단 말이냐? 
(블라디미르가 웃으려고 하다가 전처럼 뚝 그친다. 같은 동작. 미소가 사라져 버린다.) 
블라디미르: 네 그런 소릴 들으니 웃을 수만 있다면 한바탕 웃고 싶구나 
에스트라공: 우린 권리를 잃은 거냐? 
블라디미르: (명료하게) 헐값으로 팔아 버렸지 
(침묵. 둘이 다 움직이지 않고 서 있다. 두 말은 흔들거리고 고개를 푹 숙인 채 무릎에는 맥이 빠졌다) 
에스트라공: (힘없이) 우린 꽁꽁 묶여 있는 게 아닐까? (사이) 안 그래? 
블라디미르: (손을 들며) 무슨 소리가 난다! 
(그들은 우스꽝스럽게 몸이 굳은 채 귀를 기울인다) 
에스트라공: 아무 소리도 안 나는데 
블라디미르: 쉿! 
(둘이 귀를 기울인다. 에스트라공이 몸의 중심을 잃고 쓰러질뻔 한다. 그는 블라디미르의 팔에 매달린다. 블라디미르 휘청거린다. 그들은 서로 붙잡고 마주쳐다 보면서 귀를 기울인다) 
블라디미르: 내 귀에는 아무 소리도 안 들린다. 
(안도의 한숨. 긴장이 풀린다. 그들은 서로 떨어진다) 
에스트라공: 너 때문에 괜히 놀라기만 했다. 
블라디미르: 그 자가 오는 줄만 알았지 
에스트라공: 누구? 
블라디미르: 고도 말이야 
에스트라공: 흥 갈대가 바람에 흔들린 소리야 
블라디미르: 내 귀엔 고함 소리 같았는데 
에스트라공: 그 자가 고함을 칠 이유가 어디 있어? 
블라디미르: 말을 타고 올테니까 
(침묵) 
에스트라공: 가자 
블라디미르: 어딜 가? (사이) 오늘밤엔 그 자의 집에서 자게될지도 모른다 배불리 먹고 습기 없는 따뜻한 짚요를 깔구 말야 그러니까 기다려 볼만하지. 안 그러냐? 
에스트라공: 그렇다고 밤을 샐 수야 없지 
블라디미르: 아직 해도 지지 않았지 않아 
(침묵) 
에스트라공: 배가 고프다 
블라디미르: 당근 먹을래? 
에스트라공: 다른 건 없냐? 
블라디미르: 순무가 몇 개 있을 거다 
에스트라공: 그럼 당근이나 하나 다오 (블라디미르는 호주머니를 뒤져 순무 한 개를 꺼내서 에스트라공에게 준다) 고맙다 (그는 한 입 깨물더니 투덜대듯이) 이건 순무 아냐? 
블라디미르: 아. 미안하다! 난 당근인줄 알았지 (다시 호주머니를 뒤졌으나 순무밖에 나오지 않는다)순무밖에 없는데 (계속 뒤진다) 지난번에 네가 먹은 게 마지막 남은 당근이었나 보다 (또 뒤진다) 가만있어. 됐다. (마침 내 당근 하나를 꺼내 에스트라공에게 준다) 자 예 있다. 
(에스트라공은 소맷자락으로 당근을 닦아서 먹기 시작한다) 
블라디미르: 그럼 순무는 도로 다오 (에스트라공 순무를 돌려준다) 조금씩 오래오래 먹어라. 더는 없으니까 
에스트라공: (씹으면서) 아까 네게 물어본 게 있었지 
블라디미르: 그래서? 
에스트라공: 더 대답해 줬쟈? 
블라디미르: 당근맛이 좋으냐? 
에스트라공: 달콤하다 
블라디미르: 잘 됐구나 잘됐어 (사이) 그래 뭐가 알고 싶었냐? 
에스트라공: 생각이 안 난다. (씹어 먹는다) 그래서 지랄이라니까 (그는 당근을 즐거운 듯이 들여다보더니 허공에서 손가락 끝으로 돌려본다) 당근 맛이 좋은데 (그는 당근 끝을 음미하듯 빨아본다) 가만있어. 이제 생각났다. (한입 깨문다) 
블라디미르: 그래 뭐냐? 
에스트라공: (입안이 가득히 물고 건성 문 듯이) 우린 꽁꽁 묶여 있는 게 아닐까? 
블라디미르: 그게 도대체 무슨 소리냐? 
에스트라공: (집어삼킨다) 우린 꽁꽁 묶여 있는 게 아니냔 말이다. 
블라디미르: 묶여 있다구? 
에스트라공: 그래. 묶-여-있단 말이야 
블라디미르: 묶여 있다니 어떻게? 
에스트라공: 수족이 다 
블라디미르: 도대체 묶긴 누가 묶고, 누구에게 묶여 있다는 거야? 
에스트라공: 네가 말하는 그 작자에게 
블라디미르: 고도에게? 고도에게 묶여있다구? 무슨 소리야? 무슨 뚱딴지같은 소리야? (사이) 아직도 안 그렇다 
에스트라공: 그 자 이름이 고도라구! 
블라디미르: 그럴걸 
에스트라공: 이런! (먹다 남은 당근 청의 한 끝을 집어들고 눈앞에서 돌린다) 이상한데, 먹을수록 맛이 없어진다 말야 
블라디미르: 나는 정 반대다 
에스트라공: 그건 무슨 소리냐? 
블라디미르: 난 먹을수록 맛이 난단 말이다 
에스트라공: (한참 생각하더니) 그게 바로 정 반대라는 거냐? 
블라디미르: 체질 문제지 
에스트라공: 성격 문제다 
블라디미르: 어쩔 수 없는 일이지 
에스트라공: 아무리 날뛰어봤자 소용없는 일이지 
블라디미르: 사람은 타고난 그대로거든 
에스트라공: 꿈틀거린다고 별수 있니? 
블라디미르: 속은 달라지지 않는 거지 
에스트라공: 별 도리가 없는 거야 (먹다 남은 당근을 블라디미르에게 내민다) 마저 먹을래? 
(무서운 소리가 아주 가까이서 들려온다. 에스트라공 당근을 떨어뜨린다. 둘이 다 얼어붙은 듯 서 있다가 무대 옆구리로 도망친다. 에스트라공이 중간에서 멈춰 서서 되돌아와 당근을 줍고 호주머니에 넣는다. 다시 그를 기다리고 서 있는 불로디미르에게로 달려가다가 다시 멈추고 되돌아와서 구두를 주은 다음 블라디미르에게로 다시 뛰어간다. 둘은 서로 얼싸안고 고개를 상대편의 어깨에 쳐박고 소리가 난쪽으로 등을 돌린채 기다린다. 포조와 럭키가 등장한다. 포조가 럭키의 목에 맨 끈으로 럭키를 몰고 들어온다. 그 때문에 처음엔 럭키만이 나타나고 그 다음에 끈이 달려나오는데 그 끈이 너무 길어서 럭키만이 나타나고 그 다음에 끈이 달려나오는데 그 끈이 너무 길어서 럭키가 무대 한가운데까지 온 다음에야 무대 옆구리로 포조의 모습이 나타난다. 럭키는 무거운 트렁크와 접은 의자와 음식 바구니를 들고 팔에는 외투를 걸치고 있다. 포조는 채찍을 들고 있다) 
포조: (무대 뒤에서) 좀 더 빨리! (채찍 소리, 초조 나타난다. 그들은 무대를 가로지른다. 럭키가 블라디미르와 에스트라공의 앞을 지나 퇴장한다. 포조는 에스트라공과 블라디미르를 보자 발을 멈춘다. 끈이 팽팽해진다. 포조가 사납게 잡아당긴다.) 뒤로! (쓰러지는 소리, 럭키가 짐을 든 채 넘어진 것이다. 블라디미르와 에스트라공이 그를 바라본다. 한편으로 도와주러 가고 싶기도 하고, 또 한편으로는 상관없는 일에 말려들기가 두려운 듯. 블라디미르가 럭키 쪽으로 한 걸음 내딛자 에스트라공이 그의 소매를 잡아당긴다) 
블라디미르: 놓아! 
에스트라공: 가만있어! 
포조: 조심하시우! 나쁜 놈이니까 (블라디미르와 에스트라공이 그를 본다.) 낯선 사람들에겐…… 
에스트라공: (낮은 소리로) 저 작자냐? 
블라디미르: 누가 
에스트라공: 저…… 
블라디미르: 고도 말야? 
에스트라공: 그래 
포조: 내 이름은 포조라고 하오. 
블라디미르: 아니야 
에스트라공: 고도라고 했잖아? 
블라디미르: 아니라니까. 
에스트라공: (포조에게) 선생님께선 고도씨가 아니십니까? 
포조: (무서운 목소리로) 내 이름은 포조요! (침묵) 그래도 모르겠오? (침묵) 내 이름을 듣고도 누군지 모르겠단 말이오? 
(블라디미르와 에스트라공의 의아한 눈으로 마주본다) 
에스트라공: (기억을 더듬는 척 하며) 보조라…보조… 
포조: 포-조-! 
에스트라공: 아! 포조요… 포조라… 
블라디미르: 포조, 보조 어느 쪽이야? 
에스트라공: 푸조라지 않아? … 누군지 모르겠는데. 
블라디미르: (상냥하게)-전에 고조하는 집안을 알고 있었죠. 그 집 어머니는 수틀에 수를 놓고 있었는데… 
(포조가 위협하듯 다가선다) 
에스트라공: (황급히) 우린 이 고장 사람이 아니지요. 
포조: (발을 멈추며) 그래도 인간임엔 틀림없을 것 아뇨? (안경을 쓴다) 내 보기엔 그래. (안경을 벗는다) 다 같은 인간이란 말이오. (그는 요란스런 웃음을 터뜨린다) 포조와 같은 종자라는 거지! 신의 자손이란 말이오! 
블라디미르: 그러니까… 
포조: (단호하게)… 고도는 누구요? 
에스트라공: 고도라뇨? 
포조: 날 고도로 잘못보지 않았오? 
블라디미르: 천만예요. 선생님, 그냥 아는 사람이죠. 
에스트라공: 무슨 소리야? 제대로 알지도 못하는 사람이랍니다. 
블라디미르: 그럼은요… 잘 알지도 못하는 사람이죠… 하지만… 
에스트라공: 저 같으면 알아보지도 못할텐데요. 
포조: 그런데 당신들은 나를 그 사람인줄 알았단 말이야. 
에스트라공: 그러니까… 그런… 날은 어두워진데다가… 피곤하고… 기운 없고… 기다리다 지쳐서… 솔직히 말씀드리자면… 그만 잠깐 그런 생각이… 
블라디미르: 이 친구 말은 듣지도 마십시오. 선생님 들을 것도 없읍죠. 
포조: 기다렸다니? 당신들이 그를 기다렸다는 거요? 
블라디미르: 그러니까. 저어… 
포조: 여기서? 내 땅에서? 
블라디미르: 나쁜 짓 할 생각은 없습니다. 
에스트라공: 아니, 좋은 일을 하려고 그랬던 거죠. 
포조: 길이야 만인의 거니까. 
블라디미르: 저희도 그렇게 생각했었죠. 
포조: 염치없는 생가기지만, 그렇게 되어 있지 
에스트라공: 별 수 없는 일이죠 
포조: (거드름을 피우며) 더 이상 그 얘긴 맙시다. (끈을 잡아당긴다) 일어서! (사이) 넘어지기만 하면 잔단 말이야. (다시 끈을 잡아당긴다) 일어서, 이 망할 것아! (럭키가 일어나서 짐을 줍는 소리. 포조는 끈을 잡아당긴다) 뒤로! (럭키 뒷걸음질친다) 서! (럭키 멈춰선다) 돌아서! (럭키 돌아선다. 블라디미르와 에스트라공에게 상냥하게) 두 분을 만나게 되서 기쁘구려. (둘이 의아해하는 표정을 보고) 진심으로 기쁘오. (끈을 잡아당긴다) 좀 더 가까이! (럭키 다가온다) 서! (럭키 선다. 블라디미르와 에스트라공에게) 아시겟오? 혼자 가는 길은 멀다오. 더군다나…(시계를 들여다본다.) 더군다나… (계산해 본다)… 여섯 시간이라. 그렇지 여섯 시간 동안이나, 사람의 그림자 하나 못 보고 걸었으니 말이오. (럭키에게) 외투! (럭키 트렁크를 내려놓고 앞으로 나와 외투를 주고 뒤로 둘러서 다시 트렁크를 든다) 이걸 들고 있어! (포조가 럭키에게 채찍을 내민다. 럭키 다가온다. 손이 모자라므로 허리를 굽혀 채찍을 입에 물고는 뒤로 물러선다. 포조는 외투를 입기 시작하다가 멈춘다) 외투! (럭키가 짐을 모두 내려놓고 앞으로 와서 포조가 외투 입는 것을 거든 다음 다시 짐을 든다) 공기가 싸늘하군. (단추를 다 채우자 허리를 굽혀 주의를 살피더니 다시 몸을 일으킨다) 채찍! (럭키가 다가와 허리를 구부린다. 포조는 럭키의 입에 물린 채찍을 빼앗는다. 럭키 물러선다) 두 양반, 나는 말이오. 내 동포들과 사귀지 않고 오랫동안 견디지는 못하는 성미라오. (두 동포를 바라본다) 나하고 꼭 비슷한 류의 사람이 아닐 때라도 말이오 (럭키에게) 의자! (럭키는 가방과 바구니를 내려놓고 앞으로 나와 접은 의자를 펴서 땅바닥에 놓고 물러서서 다시 트렁크와 바구니를 든다. 포조가 접는 의자를 바라보며) 더 가까이! (럭키는 트렁크와 바구니를 놓고 안으로 나와 의자를 옮겨놓은 다음 물러서서 바구니를 다시 든다. 포조는 의자에 앉는다. 채찍 끝을 럭키의 가슴에 대고 밀어낸다) 뒤로! (럭키 물러선다) 더… (럭키 더 물러선다) 서… (럭키 멈춰선다. 블라디미르와 에스트라공에게) 그래서 길을 다시 떠나기 전에 잠시 두 양반 곁에 머물고 싶은데… 괜찮겠오? (럭키에게) 바구니… (럭키가 다가와 바구니를 주고 물러선다) 바깥바람을 쐬면 배가 고파진단 말야. (그는 바구니를 열고 닭고기와 빵 한 조각과 포도주 한 병을 꺼낸다. 럭키에게) 바구니! (럭키가 앞으로 나와 바구니를 들고 물러서서 부동자세) 더 멀리! (럭키 더 물러선다) 됐어! (럭키 멈춘다) 고약한 냄새가 나니까. (그는 한 컵이나 되는 술을 병째로 마신다) 건강을 축하하오, (병을 놓고 먹기 시작) 
(침묵, 에스트라공과 블라디미르 차츰 담이 생겨 럭키의 주위를 돌며, 이모저모로 살펴본다. 포조 닭고기를 맹렬히 뜯고는 뼉다귀까지 빨아먹은 다음 던져버린다. 럭키는 트렁크가 땅바닥에 닿을 정도로 몸을 기울어지다가는 얼른 허리를 편다. 또 다시 허리가 구부러지기 시작. 그것은 선 채로 잠이 든 사람의 리듬이다.) 
에스트라공: 왜 그러지? 
블라디미르: 피곤한가 봐 
에스트라공: 왜 짐을 내려놓지 못할까? 
블라디미르: 그걸 내가 어떻게 아니? (둘은 좀 더 가까이 가본다) 조심해! 
에스트라공: 말을 걸어 볼까? 
블라디미르: 저것 좀 봐 
에스트라공: 뭘? 
블라디미르: (가리켜 보이며) 저 모가지 말야. 
에스트라공: (목을 바라보며) 목이 어떻다는 거야? 
블라디미르: 이리 와봐 
(에스트라공이 블라디미르 곁으로 간다) 
에스트라공: 정말 
블라디미르: 지옥하군 
에스트라공: 끈 때문이야. 
블라디미르: 쓸려서 그렇지 
에스트라공: 별 수 없겠지 
블라디미르: 매듭 때문이야 
에스트라공: 도리없지 
(둘은 다시 살피다가 얼굴을 들여다본다) 
블라디미르: 괜찮게 생겼는데. 
에스트라공: (어깨를 으쓱해 보이고 입을 삐쭉 내밀며) 네 눈엔 그렇게 뵈니? 
블라디미르: 약간 계집애 같긴 하지만 
에스트라공: 침을 흘린다. 
블라디미르: 그럴 수밖에 
에스트라공: 거품을 뿜는데 
블라디미르: 아마 바보인가 보지. 
에스트라공: 백치야 
블라디미르: (고개를 내밀며) 바보야 
에스트라공: (같은 동작으로) 그야 알 수 없지. 
블라디미르: 헐떡거리고 있군 
에스트라공: 당연하지 
블라디미르: 저 눈을 좀 봐 
에스트라공: 왜 그래? 
블라디미르: 눈알이 튀어나온다. 
에스트라공: 아무래도 죽어 가는 가봐 
블라디미르: 그건 알 수 없지만 (사이) 뭘 좀 물어봐라. 
에스트라공: 물어도 괜찮을까? 
블라디미르: 위험할 거야 없잖아? 
에스트라공: (주뼛거리며) 여보세요… 
블라디미르: 더 크게 
에스트라공: (더 큰 소리로) 여보세요… 
포조: 가만 둬요! (둘은 포조 쪽으로 돌아선다. 포조는 식사를 마치고 손등으로 입을 닦는다) 그놈이 쉬고 싶어하는 걸 모르시겠오? (그는 파이프를 꺼내 담배를 담기 시작. 에스트라공은 땅바닥에 버려져 있는 닭뼈다귀를 보자 구미가 당기는 듯 쏘아본다. 포조는 성냥을 켜서 파이프에 불을 부치기 시작한다.) 바구니! (럭키가 움직이지 않자, 포조는 성냥을 획 던지고 끈을 잡아당긴다) 바구니! (럭키가 넘어질 뻔하다가 정신을 차리고 앞으로 나와 술병을 바구니에 넣고 제자리에 돌아가 먼저 자세로 되돌아간다. 에스트라공 닭뼈를 응시하고, 포조는 다시 두 번째 성냥을 켜 파이프에 불을 부친다.) 별 수 없죠, 그 놈으로선 할 수 없는 일이니까. (그는 담배 연기를 한 모금 빨고는 두 다리를 죽 뻗는다) 아! 기분이 좀 나아지는군! 
에스트라공: 저… 안 잡수. 뼈다귀… 
블라디미르: (화를 내며) 
포조: 아니, 아니, 괜찮은 뼈다귀가 필요하냐구? (채찍 끝으로 뼈다귀를 가리키며) 아니, 난 이제 필요없오. (에스트라공이 뼈다귀를 주우려고) 하지만… (에스트라공 멈춘다) 하지만, 그건 저 짐꾼 몫이오. 그러니 저 놈에게 달래. (에스트라공은 럭키쪽으로 가서 멈춘다) 
에스트라공: 여보세요… 실례합니다. 여보세요… 
(럭키 아무 반응이 없다. 포조가 채찍 소리를 내자 럭키 고개를 든다) 
포조: 이 망할 놈아, 너 헌테 하는 소리야. 어서 대답해. (에스트라공에게) 말해 보시오. 
에스트라공: 실례합니다. 저 뼈다귀가 필요하신가요? 
(럭키는 한창동안 에스트라공을 바라본다) 
포조: (혼잣말로) 여보세요라니! (럭키가 고개를 떨군다) 대답해! 필요한 거야? 아닌 거야? (럭키의 침묵, 에스트라공에게) 당신이나 가지쇼. (에스트라공 뼈다귀에 달려들어 그것을 주위 뜯기 시작한다) 하지만 이상한데. 뼈다귀가 싫다는 건 처음 있는 일이란 말야. (그는 걱정스런 얼굴로 럭키를 바라본다) 설마하니 저 놈이 병이 난 건 아니겠지. (그는 파 잎을 빤다) 
블라디미르: (고함치며) 더럽다! 
(침묵, 에스트라공 어리둥절해서 닭다리 뜯기를 멈추고 블라디미르와 포조를 번갈아 바라본다. 포조는 태연하다. 블라디미르는 점점 어색해진다) 
포조: (블라디미르에게) 뭘 두고 하는 소리신지? 
블라디미르: (단호하게 그러나 더듬거리며) …한 인간을 (럭키를 가리키며) 저런 식으로 다루다니… 그건…한 인간을… 정말…더럽다! 
에스트라공: (자기도 거들어야겠다는 듯) 치사하다! (다시 뼈다귀를 뜯기 시작한다) 
포조: 까다로운 양반들이구려 (블라디미르에게) 실례가 될지 모르지만 몇 살이시오? (침묵) 예순? 일흔? (에스트라공에게) 몇 살이나 됐겠오? 
에스트라공: 직접 물어보시죠. 
포조: 내가 실례했나보오.(그는 파임을 채찍에 대고 두드려 재를 떤 다음 일어선다) 이젠 가봐야겠오. 같이 있어 주어서 고맙소. (잠시 생각해본다) 어떻게들 생각하오? 당신들 곁에서 한 대 더 피우고 갈까 하는데? (두 사람 아무 대꾸가 없다) 내 담배 실력이란게 별게 아니오. 연거푸 두 대를 피우는 일은 거의 없으니까. (가슴에 손을 대고는) 그럼 가슴이 두근거리거든 (사이) 니코틴 때문이지. 아무리 조심을 해도 니코틴을 들여 마시게 된단 말이야. (한숨 짓는다) 별 수 있소? (침묵) 두 양반은 담배를 안 피우시는 모양이지? 그렇소? 안 그렇소? 그건 뭐 아무래도 좋구. (침묵) 그런데 일단 일어섰으니 어떻게 하면 자연스럽게 다시 앉을 수가 있다?……뭐라고 할까? …말하자면 꺾이는 듯한 인상을 주지 않고 말이오. (블라디미르에게) 뭐라구요? (침묵) 그건 아무래도 상관없고, 그런데… (다시 뼈다귀를 던진다) 
블라디미르: 그만 가자. 
에스트라공: 벌써? 
포조: 잠깐만! (그는 끈을 잡아당긴다) 의자! (채찍으로 가리킨다. 럭키 의자를 옮긴다) 좀 더! 됐어! (다시 앉는다. 럭키 물러서서 트렁크와 바구니를 다시 든다) 자, 이젠 다시 앉았구나! (파이프에 담배를 넣기 시작) 
블라디미르: 가자 
포조: 나 때문에 가는 건 아니시겠지? 좀 더 계시오. 후회하지 않을테니. 
에스트라공: (혹시 뭐라도 주는 게 아닐까 해서) 저희야 뭐 바쁘진 않습니다. 
포조: (파이프를 피우며) 두 번째는 항상 맛이 덜하단 말야 (파이프를 입에서 떼고 그것을 바라본다) 첫 번째 담배보다 말이오. (다시 파이프를 입에 문다) 하지만 이만하면 괜찮은 거지. 
블라디미르: 난 가겠다. 
포조: 나하고 더 이상 있기가 싫은 모양이구먼. 내게 인간미가 모자랄지도 모르지. 하지만 그게 이유가 안될까? (블라디미르에게) 잘 생각해 보시지. 경솔한 행동을 하기 전에. 아직 날도 저물기 전인데 지금 떠난다고 해보쇼. 어쨌든 아직은 날이 저물기 전이니까 (셋은 하늘을 쳐다본다) 좋아요. 그렇다면 어떻게 된다? (파이프를 입에서 떼고 그것을 바라본다) 불이 꺼졌구먼! (다시 파이프에 불을 붙인다) 그렇다면 어떻게 된다? …그렇다면 당신들의 약속 말이오… 그 고데인지, 고도인지, 고뎅인지 하고 했다는… (침묵)…내가 누구 얘기를 하는지 아시겠지? 당신들의 미래가 달려있는 그 사람 말이오. (침묵)… 장차 닥쳐올 미래가 달려있는… 
에스트라공: 저 사람 말이 맞다. 
블라디미르: 그걸 어떻게 아셨습니까? 
포조: 내게 또 말을 거는군! 이렇게 나가다간 정이 들고 말겠는데 
에스트라공: 저 사람은 왜 짐을 내려놓지 않죠? 
포조: 나도 그 사람을 만나게 됐으면 기쁘겠오. 난 사람을 많이 만날수록 기쁘단 말이오. 아무리 하찮은 인간은 만나더라도 다 배울 점이 있고 마음이 푸짐해지고 더 많은 행복을 맛보게 되니까. 그러니 당신들도 (둘을 다 상대로 한다는 것을 알려주기 위해 번갈아 유심히 바라본다) 당신들도 내게 무엇인가 안겨준 게 있을지도 모르지. 
에스트라공: 저 사람은 왜 짐을 땅바닥에 내려놓지 않죠? 
포조: 하지만 그렇진 않을 거야. 
블라디미르: 질문을 못 들으셨나요? 
포조: (기분이 좋아져서) 질문을 했다구? 누가? 어떤 질문을? (침묵) 조금 전만해도 부들부들 떨면서 내게 <선생님> 소리를 하더니 이젠 질문까지 하다니, 이러다간 재미없겠는데 
블라디미르: (에스트라공에게) 네 말을 들으려나보다. 
에스트라공: (럭키의 주위를 돌기 시작하다가) 뭐라구? 
블라디미르: 어서 물어봐. 들어줄 준비가 돼있으니, 
에스트라공: 뭘 물어보라는 게야? 
블라디미르: 저 자가 왜 짐을 땅바닥에 내려놓지 않는냐는 거 말야 
에스트라공: 글쎄 왜 그럴까? 
블라디미르: 그걸 물어보라니까 
포조: (혹시 질문을 안 하면 어떻게 될까 걱정스러워 두 사람의 대화를 유심히 듣고 있다가) 당신 말은 저 놈이 왜 짐을 땅바닥에 내려놓지 않는지 알고 싶은 모양이구려. 
블라디미르: 바로 그겁니다. 
포조: (에스트라공에게) 당신도 그걸 알고 싶은 거요? 
에스트라공: (계속 럭키의 주위를 돌며) 바다표범처럼 훅훅거리고 있군 
포조: 내 대답해 주리라. (에스트라공에게) 제발 좀 가만히 있어요. 신경이 쓰이는군. 
블라디미르: 이리와 
에스트라공: 왜 그래? 
블라디미르: 얘기해 준대 
(둘은 마주선 채 꼼짝도 않고 기다린다) 
포조: 됐어. 다들 있는 거지? 다들 나를 보고 있고? (그는 럭키를 쳐다보고는 끈을 잡아당긴다. 럭키 고개를 든다) 날 봐 이 망할 것아! (럭키 그를 쳐다본다) 됐어! (그는 파이프를 주머니에 넣고 조그만 스프레이를 꺼내 목에 뿌린 다음 스프레이를 다시 주머니에 넣는다. 속청을 가다듬기 위해 마른기침을 하더니 침을 뱉고 나서 다시 스프레이를 꺼낸 다시 목을 추기고 다시 스프레이를 주머니에 넣는다) 이젠 듣고 있나? (그는 럭키를 보고 끈을 잡아당긴다) 앞으로! (럭키가 앞으로 다가온다) 됐어! (럭키 선다) 다들 준비가 됐나? (그는 세 사람을 둘러본다. 마지막으로 럭키를 보더니 끈을 잡아당긴다) 뭐야, 이 놈아? (럭키 고개를 든다) 난 허공에 대고 얘길하고 싶진 않아! 됐어. 그런데… (생각한다.) 
에스트라공: 난 가겠다. 
포조: 당신이 알고 싶은 게 뭐였더라? 
블라디미르: 왜 저 사람은… 
포조: (화를 내며) 내 말을 가로막지 말아요! (사이 더 조용하게) 모두 한꺼번에 말을 하면 아무 것도 안되지. (사이) 내가 무슨 말을 했더라? (사이, 더 크게) 대가 무슨 말을 했었지? (블라디미르가 무거운 짐을 든 사람의 시늉을 한다. 포조는 그 뜻을 알아차리지 못하고 바라만 본다) 
에스트라공: (큰 소리로)…짐! (그는 손가락으로 럭키를 가리켜 보인다) 왜 그렇죠? 계속 들고 있으니, (그는 헐떡이면서 짐에 짓눌린 사람의 시늉을 한다) 절대로 땅바닥에 놓는 일이 없으니. (두 손을 펴고 거뜬한 표정으로 몸을 일으킨다) 왜 그러냐구요? 
포조: 알겠오. 진작에 그렇게 말할 것이지. 왜 저놈이 제 몸을 편하게 하지 않느냐 이 말이지? 어디 한번 생각해 봅시다. 그럴 권리가 없는 걸까? 그건 아니지. 그렇다면 그러고 싶질 않아설까? 그게 옳은 소리지. 그렇다면 왜 싫은 걸까? (사이) 여러분 내가 그 이유를 설명해 드리지 
블라디미르: 어디 좀 들어보자! 
포조: 그건 내게 감동을 주려는 거요. 버림받지 않으려고 
에스트라공: 뭐라구요? 
포조: 내 설명이 서툴렀던 모양이군. 저 놈은 내 동정을 사려는 거요. 내가 자기와 헤어지지 못하게 말이요. 아니 꼭 그런 건 아니지만. 
블라디미르: 그렇다면 쫓아버릴 생각이신가요? 
포조: 저 놈은 나를 유혹하려고 하지만, 내가 넘어갈 줄 알구? 
블라디미르: 그렇다면 쫓아버릴 생각이신가요? 
포조: 저 놈은 제가 훌륭한 짐꾼이라는 걸 내게 보여주면 내가 저를 앞으로도 계속 짐꾼으로 쓸거라고 생각하는 거지. 
에스트라공: 하지만 이젠 저자가 싫어졌단 말씀이신가요? 
포조: 사실 저 놈은 짐을 다루는 게 꼭 돼지 같다오. 직업을 잘못 택한 거지. 
블라디미르: 그래 쫓아버릴 생각이신가요? 
포조: 저놈은 제가 지칠 줄도 모르고 짐을 들고 섰는 꼴을 보면 나중에 내가 후회할 거라고 생각하는 거지. 허나 그건 졸렬한 계산을 하고 있는 거요. 짐꾼이 저 하나 밖에 없는 것처럼 말이오. (셋이 다 럭키를 본다) 제가 무슨 주피터의 아들 아틀라스라도 된 것처럼 말이지! (침묵) 자 어떻소? 이만하면 당신들 질문에 대답한 게 되 것 같은데, 또 물어볼 게 있소? (스프레이를 뿌린다) 
블라디미르: 그러니까 쫓아버릴 생각이신가요? 
포조: 하긴 운명의 장난이 없었기에 망정이지 저 놈과 내 처지가 바뀌지 말란 법도 없지. 다 팔자소관이라오. 
블라디미르: 그러니까 쫓아버릴 생각이냐구요? 
포조: 사실을 그렇소. 하긴 궁둥이를 한 대 걷어차서 문 밖으로 쫓아낼 수도 있었지만, 색-소뵈르 시장까지 데리고 가서 적당한 값으로 팔아버릴 생각이오. 그건 내 선의지 솔직히 말해서 이런 녀석은 쫓아버릴 것도 없이 그대로 죽여버려야 하는 건데. (럭키 운다) 
에스트라공: 운다. 
포조: 늙은 개라도 저 놈보다야 위신이 있을 거요. (손수건을 에스트라공에게 내준다) 불쌍히 여기는 모양이니, 위로해 주시지. (에스트라공 망설인다) 자 어서. (에스트라공 손수건을 받는다) 눈물을 닦아줘요. 그럼 저 녀석도 버림받았다는 생각이 좀 덜 들겠지. (에스트라공 여전히 망설인다) 
블라디미르: 이리 내. 내가 할테니 (에스트라공 손수건을 내주려하지 않는다. 어린애 같은 시늉) 
포조: 자 어서요. 곧 눈물을 거둘지도 모르니까. (에스트라공 럭키에게로 다가가 눈물을 닦아주려는 자세를 취한다. 럭키가 정강이를 냅다 걷어찬다. 에스트라공 손수건을 떨어뜨리고 뒤로 물러서서 절뚝거리며 신음 소리를 지르며 무대를 한바퀴 돈다.) 손수건! (럭키가 트렁크와 바구니를 놓고 손수건을 주어 앞으로 다가와 초조에게 그것을 주고 물러서서 다시 트렁크와 바구니를 든다) 
에스트라공: 망할 자식! 개새끼! (그는 바지를 추켜 올린다) 저놈 때문에 병신이 됐다. 
포조: 그래 내 뭐랍디까? 저 놈을 낯선 사람을 좋아하지 않는다니까. 
블라디미르: (에스트라공에게) …어디 보자. (에스트라공 다리를 내보인다. 포조에게 노한 목소리로) 피가 나요! 
포조: 건강하다는 증거지 
에스트라공: (다친 다리를 추켜들고) 난 이제 걸을 수도 없게 됐다! 
블라디미르: (다정하게) …내가 업고 가지. (사이) 정 그렇다면 
포조: 이젠 울지 않는군 (에스트라공에게) 말하자면 당신이 저 녀석 대신을 하게 된 거구려. (생각에 잠긴 듯) 이 세상의 눈물엔 변함이 없지. 어디선가 누가 눈물을 흘리기 시작하면 하 쪽에선 눈물을 거두는 사람이 있단 말야. 웃음도 마찬가지요. (웃는다) 그러니 우리 시대가 나쁘다는 말은 하지 맙시다. 우리 시대라고 해서 옛날보다 더 불행할 것도 없으니까 말이오.(침묵) 그렇다고 좋다고 말할 것도 없지. (침묵) 그런 얘긴 아예 하지도 맙시다. (침묵) 인구가 는 건 사실이지만. 
블라디미르: 어디 걸어 봐. 
(에스트라공 절뚝거리며 걷기 시작하더니 럭키 앞에 가서는 침을 뱉고 처음 막이 올랐을 때 앉아있던 자리로 가서 앉는다.) 
포조: 그런 훌륭한 걸 다 누가 나헌테 가르쳐 줬는지 아시오? (사이, 손가락으로 럭키를 가리키며) 럭키 저 놈이오! 
블라디미르: (하늘을 쳐다보며) 왜 이렇게 어두워지질 않는 걸까? 
포조: 저 녀석이 아니었더라면 난 천한 것들밖엔 생각하지도 못하고 느끼지도 못했을 거요. 왜 직업이란 게 뭐, 그런 건 아무래도 좋지만 -최상의 아름다움이라든가 멋이나 진리 같은 것과는 무관한 것이라서 통 알 수가 없었거든. 그래서 크누크를 두기로 했지. 
블라디미르: (하늘을 살피다가 자기도 모르게) 크누크라니오? 
포조: 그런지가 벌써 근 육십년이나 되었지…(속으로 계산해 본다)…그렇지. 근 60년이 됐지. (거만하게 몸을 일으키며) 내 나이가 그렇게는 안 들어보이지 않소? (블라디미르 럭키를 쳐다본다) 이 녀석에 비하면 난 청년으로 보일테지? 않 그렇소? (사이. 럭키에게) 모자! (럭키가 바구니를 놓고 모자를 벗는다. 숱이 많은 백발이 얼굴위로 쏟아진다. 그는 모자를 겨드랑에 끼고 바구니를 다시 든다) 이번엔 내 머리를 보구려. (포조가 모자를 벗는다. 여기 등장한 인물들은 모두 중절모를 쓰고 있다. 포조의 머리는 완전히 대머리다. 모자를 다시 쓴다) 다들 보셨지? 
블라디미르: 크누크가 뭐죠? 
포조: 당신은 이 고장사람이 아니군. 그렇다고 해서 시대까지 다른 시대 사람은 아니겠지? 옛날엔 어릿광대들을 두었지만 요즘엔 크누크를 둔다오. 물론 그럴만한 여유가 있는 사람들 얘기지만. 
블라디미르: 그런데 이제 와선 쫓아 버리겠다는 건가요? 저렇게 충실하고 늙은 하인을? 
에스트라공: 사람도 아니다! 
(포조는 더욱 더 흥분한다) 
블라디미르: 단물은 다 빨아먹고 나서 내 던지겠다는 거지… (말을 찾는다) 바나나 껍질 버리듯이 말야. 솔직히 말하면…… 
포조: (신음하며, 두 손을 머리에 얹고서) 더 이상을 못 찾겠오… 못 찾겠다구… 이놈이 하는 짓을… 당신들은 모르겠지만… 끔직하다구… 제발 이 놈 좀 없어졌으면 좋겠오… (두 팔을 내 젓는다) 내가 미칠것 같다구… (두 팔로 머리를 감싸고 쓰러지듯) 정말 못 견디겠어. (침묵. 모두들 초조를 바라본다. 럭키 몸서리친다) 
블라디미르: 못 견디겠다는 거야. 
에스트라공: 끔찍한 일이군. 
블라디미르: 미치나보다. 
에스트라공: 고약하군. 
블라디미르: (럭키에게) 감히 그럴 수가 있소? 부끄럽지도 않아요? 이렇게 착한 주인양반을 가지고! 이렇게 괴롭혀주다니! 수 십년을 같이 지내고도 말이오! 암 그렇구 말구! 
포조: (흐느끼며) 전엔…착했었지… 날 도와주고…위로도 해주고…날 더 착한 사람이 되게 해주었는데…지금은 날 못살게 군단 말이오…… 
에스트라공: (블라디미르에게) 다른 사람을 두겠다는 걸까! 
블라디미르: 그렇진 않을걸 
에스트라공: 뭐라구! 
블라디미르: 모르겠다. 
에스트라공: 그럼 물어 봐야겠다. 
포조: (진정하고) 두 양반 어떡허다 이렇게 됐는지 나도 모르겠군. 미안하오. 깨끗이 잊어버려요. (점점 제 자신으로 돌아오며) 내가 무슨 말을 했는지 잘 모르지만 어쨌든 확실한 것은 옳은 말이라곤 단 한마디도 없었으니 그런 줄을 아시오. (몸을 펴고 가슴을 두드린다) 그래 내가 괴로움을 당하는 사람같이 보이오? 이 내가? 그럴 수가! (주머니를 뒤진다) 내가 파이프를 어떻게 했더라? 
블라디미르: 아름다운 저녁이로구나! 
에스트라공: 잊을 수가 없군. 
블라디미르: 그런데 아직 끝나진 않았다. 
에스트라공: 안 끝난 것 같군. 
블라디미르: 이제 겨우 시작인걸 
에스트라공: 끔찍하구나. 
블라디미르: 마치 연극 같구나. 
에스트라공: 서커스 같다. 
블라디미르: 뮤직홀 같다. 
에스트라공: 서커스 같다니까. 
포조: 그런데 내가 파이프를 어쨌나? 
에스트라공: 웃기네! 파이프를 잃어버렸구먼1 (폭소를 터뜨린다) 
블라디미르: 곧 돌아올께 (무대 옆으로 나가려 한다) 
에스트라공: 왼쪽 복도 끝이다. 
블라디미르: 내 자리 좀 봐줘. (퇴장) 
포조: 내 압둘라를 잃어버리다니! 
에스트라공: (포복 절도하며) 혹시 못보셨나? (블라디미르가 없어진 것을 깨닫고 낙담한듯이) 저런! 그 양반 가버렸군!… 나한테 인사 한마디 없이! 꼴사납게 그게 뭐요! 왜 좀 참으라고 하지 그랬오? 
에스트라공: 제 딴엔 참고 있었던 거죠. 
포조: 아, 그랬군! (사이) 그럼 됐군. 
에스트라공: (일어서며) 이리 좀 와 보세요. 
포조: 왜 그러오? 
에스트라공: 와보면 알 거예요. 
포조: 그래 날더러 일어서라는 거요? 
에스트라공: 빨리 좀 오래두요… 빨리… 빨리… 
(포조가 일어나서 에스트라공에게로 간다) 
에스트라공: 보세요! 
포조: 저런, 저런! 
에스트라공: 이제 끝났어요. 
(블라디미르 침울한 얼굴로 돌아와 럭키를 밀치고 의자를 발길로 걷어찬 다음 흥분해서 왔다갔다한다) 
포조: 불만스러운 모양인데? 
에스트라공: 너 기가 막힌걸 못보고 말았구나. 참 아깝게 됐는데…… (블라디미르 걸음을 멈추고 의자를 일으켜 세우더니, 다시 왔다갔다한다 아까보다는 한결 진정한 태도로) 
포조: 좀 가라앉았군. (주위를 한번 둘러보고) 하긴 모든 게 다 가라앉은 것 같군. 커다란 평화가 내려앉고 있소. 좀 들어보구려. (그는 한 손을 쳐든다) 목신도 잠들고 있소. 
블라디미르: (발을 멈추며) 밤은 영영 오지 않는 걸까? 
(세 사람 모두 하늘을 쳐다본다) 
포조: 이젠 먼저 가고 싶은 생각이 없어졌오? 
에스트라공: 사실은… 아시겠지만… 
포조: 그야 당연하지. 당연하고 말고. 내가 당신들이라도 그 고댕인지… 고데인지… 고도인지…하여튼 그자하고 만날 약속을 했다면 날이 완전히 어두워질 때까지 기다려 보고 나서야 단념을 하든 말든 하겠오. (의자를 바라본다) 다시 앉고 싶은데 어떻게 하면 앉을 수가 있다? 
에스트라공: 거들어 드릴까요? 
포조: 당신이 부탁을 한다면 혹시? 
에스트라공: 뭐를요? 
포조: 내게 다시 앉아달라고 말이오. 
에스트라공: 그게 거들어 드리는 게 될까요? 
포조: 그럴 것 같은데! 
에스트라공: 좋습니다. 선생님. 부디 다시 앉으시지요. 
포조: 아니, 아니, 그럴 필요 없어요. (사이. 낮은 소리로) 좀더 간곡히 부탁을 해요. 
에스트라공: 저, 그렇게 서 계시지 마십시오. 감기 드시겠습니다. 
포조: 그렇까? 
에스트라공: 암요. 그건 틀림없습니다. 
포조: 당신 말이 옳을 것도 같구려. (다시 앉는다) 고맙소. 자, 이제야 다시 앉게됐군.(에스트라공도 다시 앉는다. 포조 시계를 들여다보며) 이젠 헤어져야할 시간이 됐군. 이러다간 늦겠는걸. 
블라디미르: 시간은 멈춰버렸는걸요. 
포조: (시계를 귀에다 대면서) 무슨 소릴! 그렇게 생각하면 안되지. (시계를 다시 주머니에 넣는다) 무얼 어떻게 생각해도 상관없지만 그것만은 안되지. 
에스트라공: (포조에게) 이 친구는 오늘 모든 걸 비관적으로 보고 있답니다. 
포조: 하늘은 빼놓고겠지. (자신의 훌륭한 말에 만족하여 웃는다) 좀더 참으면 될 거요? 하긴 당신들은 이 고장 사람들이 아니니까 이 고장 황혼이 어떻다 는걸 아직 모를 거요. 내 가르쳐 드릴까? (침묵, 에스트라공과 블라디미르는 각각 구두와 모자를 다시 살피기 시작. 럭키는 모자가 떨어지지만 자신은 그런 줄도 모른다) 만족하게 해 드려야지. (스프레이를 뿌린다) 좀 이쫏을 봐 주실까? (에스트라공과 블로디미르 계속 구두와 모자에 정신이 팔려있고, 럭키는 졸고 있다. 포조가 채찍질을 하지만 그 소리가 아주 약하다) 이 채찍이 왜 이 모양이지? (그는 일어서서 더 세게 채찍을 쳐본다. 마침내 성공. 럭키는 깜짝 놀라고 에스트라공과 블라디미르는 각기 구두와 모자를 손에서 떨어뜨린다. 포조가 채찍을 내던진다) 이 놈의 채찍 이젠 아무 짝에도 못쓰게 됐군. (두 사람을 바라보며) 내가 무슨 얘길 했었더라? 
블라디미르: 가자 
에스트라공: 그렇게 서 계시지 말래두요. 그러다간 감기 드시겠습니다.
포조: 참 그렇지. (그는 다시 앉아서 에스트라공에게) 성함이 어떻게 되시지? 
에스트라공: (말이 떨어지기가 무섭게) 까뛸 
포조: (대답도 듣지 않고) 참 그렇지. 밤에 대한 얘기였지. (고개를 든다) 좀 더 정신을 차려 들어봐요. 안 그러면 말짱 헛일이 될테니까. (하늘을 쳐다보며) 보시오. (모두들 하늘을 쳐다본다. 럭키만이 다시 졸기 시작. 포조가 그 꼴을 보자 끈을 잡아당긴다) 하늘을 쳐다보라니까 이 돼지 같은 놈아! (럭키가 고개를 젖힌다) 좋아요. 그만하면 됐오! (모두들 다시 고개를 바로 잡는다) 뭐 그렇게 이상할 것 있겠오? 그저 하늘일 뿐이지? 빛이 희미하게 밝긴 하지만 어느 하늘이든 이 시간엔 그런 거 아니오? (사이) 이 지방에선 (사이) 날씨가 좋을 때 얘기지만(목소리가 노래하는 듯) 한 시간쯤 됐을까 (산문적인 어조로 시계를 보면서) 하늘에서 이런 빛이 쏟아진 것이 (다시 서정적인 어조) 아침 여섯 시부터라고 칩시다. (어조가 높아진다) 붉고 하얀빛을 억수처럼 줄기차게 내리쏟던 하늘이 그 빛을 잃고, 엷어지더니 (두 손을 조금씩 내리는 동작) 조금씩 조금씩 더 엷어져서 결국은… (극적인 중단. 두 손을 수평으로 넓게 내젓는 동작) 딱 끝장이 나서 움직이질 않는단 말이오. (침묵) 하지만 (훈계하듯 한 손을 들고) 허지만 부드럽고 고요한 이 베일 뒤에서, (하늘을 쳐다본다. 럭키를 제외하고는 모두들 그를 딸라 하늘을 쳐다본다) 밤이 달려와 (목소리가 더욱 떨린다) 우리에게 달려든단 말이오. (손가락 소리를 내며) 이렇게 와락! (영감이 사라진다) 우리가 전혀 예상도 못한 순간 순간에 말이야. (침묵, 침통한 목소리로) 이놈의 빌어먹을 땅 덩어리 위에선 모든 게 이렇게 되고 마는 거지. (오랜 침묵) 
에스트라공: 하지만 이미 약속을 받은 거니까 
블라디미르: 찾을 수가 있지. 
에스트라공: 믿는 데가 있으니까 
블라디미르: 걱정할거 없지. 
에스트라공: 기다리기만 하면 되는 거야. 
블라디미르: 기다리는 거야 버릇이 돼 있으니까 (모자를 줍고 안을 들여다보고 흔들어 보고 다시 쓴다) 
포조: 그래 어땠오? (에스트라공과 블라디미르 무슨 뜻인지 몰라 그를 쳐다본다) 좋았오? 보통이오? 그저 그렇소? 시시하오? 영 형편없었오? 
블라디미르: (에스트라공 보다 먼저 알아차리고) 썩 좋았습니다. 아주 훌륭했어요. 
포조: (에스트라공에게) 당신 생각은? (사이) 
에스트라공: (영어의 억양으로) 네, 아주 좋았습니다. 아주 아주 좋았습니다. 
포조: (신이 나서) 고맙소. 두 양반! (사이) 난 격려해주는 사람이 필요하단 말야. (생각한다) 끝 부분에 가선 맥이 좀 풀렸지만 그렇다고 생각 안했소? 
블라디미르: 아, 예 약간 그런 느낌이 있었던 것도 같군요. 
에스트라공: 난 또 일부러 그러시는 줄 알았죠. 
포조: 그건 내 기억력이 썩 좋질 못한 탓이오. 
(침묵) 
에스트라공: 그런데 아무 일도 일어나지 않는군. 
포조: (안됐다는 듯) 지루한 모양이구려. 
에스트라공: 말하자면 그렇죠. 
포조: (블라디미르에게) 그럼 당신은? 따분해요. 
(침묵. 포조는 내심 갈등을 겪는다) 
포조: 두 양반, 당신들은… (적절한 말을 찾는다) 내게 친절히 대해주셨오. 
에스트라공: 원 별말씀을! 
블라디미르: 무슨 말씀을! 
포조: 아니, 아니 그건 사실이오. 두분 다 아주 깍듯이 대해 주셨지. 그래서 생각해 봤는데, 이 착한 두 분께서 지루한 모양인데 내가 뭘 해줄 수 있을까 하고…… 
에스트라공: 금화 한 개라도 주시면 기꺼이 받아들이죠. 
블라디미르: 우린 거지가 아냐. 
포조: 이 양반들의 지루한 마음을 좀 덜어주려면 내가 어떻게 하면 좋을까 생각한 거요. 벌써 뼈다귀도 주었겠다. 이것 저것 얘기도 해 주었겠다. 황혼이 어떻게 오는가도 설명해 주었겠다. 그런 건 그 정도면 된 것 같은데, 그만하면 해줄건 다 해준 셈인지 어떤지 모르겠단 말이야. 어떻소? 그만하면 충분하오? 
에스트라공: 단 돈 5프랑이라도… 
블라디미르: 닥쳐! 
에스트라공: 난 그래 보겠다. 
포조: 그만하면 되겠오? 아마 그렇겠지. 하지만 난 원래 마음이 넓은 편이라서. 오늘만 해도 그렇지. 그렇건 내겐 손해지만 할 수 없지. (끈을 잡아당긴다. 럭키가 그를 쳐다본다) 내가 괴로움을 당할게 뻔하니까 말이오. (몰을 일으키지도 않고 허리를 굽혀 채찍을 다시 든다) 어느 쪽을 원하오? 춤을 추게 할까? 노래를 부르게 할까? 낭독을 하게 할까? 생각을 하게 할까? 아니면…… 
에스트라공: 누구에게 말입니까? 
포조: 누구에게라니? 당신들은 생각도 할 줄 모르는 사람이란 말이오? 
블라디미르: 저 작자가 생각도 합니까? 
포조: 하다마다, 그것도 큰 소리도 하지. 전에는 하도 멋있는 생각을 해서 내가 몇 시간씩이고 귀를 기울인 일도 있었다오. 그런데 지금은…… (몸서리친다) 하는 수 없지. 그럼 무슨 생각을 해보도록 할까? 
에스트라공: 차라리 춤을 추게 하는 게 어떨까요? 그쪽이 더 유쾌할테니까요. 
포조: 반드시 그런 것도 아니오. 
에스트라공: 디디 어때? 그쪽이 그래도 유쾌하지 않을까? 
블라디미르: 난 생각하는 걸 듣고 싶다. 
에스트라공: 그럼 우선 춤을 추게 하고, 그 다음에 생각을 하게 할 수도 있지 않을까? 너무 무리한 요구가 아니라면. 
블라디미르: (포조에게) 그럴 수도 있을까요? 
포조: 암. 그건 문제도 아니오. 더구나 그게 자연스러움 순서지. (짤막한 웃음) 
블라디미르: 그럼 춤추는 걸 보죠. 
(침묵) 
블라디미르: (럭키에게) 들었지? 
에스트라공: 거절하는 법은 없나요? 
포조: 그건 이따 설명하기로 하고(럭키에게) 춤춰. 이 망할 놈아! 
(럭키는 바구니와 트렁크를 내려놓고 무대 전면으로 조금 걸어나와 포도를 향해 돌아선다. 에스트라공이 더 잘 보려고 일어선다. 럭키가 춤을 춘다. 곧 멈춘다) 
에스트라공: 벌써 다 춘겁니까? 
포조: 더 춰! 
(럭키 같은 동작을 되풀이한 후 멈춘다) 
에스트라공: 빌어먹을, 그게 춤이야? (럭키의 동작을 흉내낸다) 나도 그 정도는 추겠다. (흉내 내다가 넘어질뻔 한다. 다시 앉는다) 연습만 조금하면. 
블라디미르: 피곤한 거야. 
포조: 전엔 파랑돌, 알메, 브랑르, 지그, 팡당고에 오른피프까지 추었다오. 훨훨 날랐지. 그런데 이젠 그 짓밖엔 못하거든. 지금 저 녀석이 춘 춤을 뭐라고 하는지 아시오? 
에스트라공: 램프상인의 죽음 
블라디미르: 노인의 암 
포조: 노끈 춤이라고 한다오. 제가 노끈에 칭칭 감겼다고 생각하고 있거든. 
블라디미르: (예술에 대해 아는 척 하며) 하긴 어딘지 모르게…… 
(럭키가 짐을 다시 챙기러 가려한다) 
포조: (말에게 외치듯) 워이! 
(럭키 동작을 멈춘다) 
에스트라공: 거절하는 법은 없나요? 
포조: 설명해 드리지. (주머니를 뒤진다) 가만 있어라! (또 뒤진다) 내가 스프레이를 어쨌더라? (또 뒤진다) 이럴 수가! (어리둥절한 표정으로 고개를 든다. 죽어가는 소리로) 스프레이를 잃어버렸는데! 
에스트라공: (죽어가는 소리로) 없어졌어도 할 수 없지. 내가 무슨 얘길 했더라? (생각한다) 가만 있자! (생각한다) 이럴 수가! (고개를 든다) 내가 무슨 얘길 했는지 당신들 모르겠오? 
에스트라공: 나도 생각하고 있는 중이예요. 
블라디미르: 나두요. 
포조: 가만 있자! 
(세 사람이 동시에 모자를 벗고 이마에 손을 얹고 골똘히 생각한다. 웅쿠린 자세. 오랜 침묵) 
에스트라공: (의기양양하게) 아! 알겠다! 
블라디미르: 생각이 난 모양이군. 
포조: (초초하게) 그래 뭐요! 
에스트라공: 왜 저자가 짐을 내려놓지 않는냐는 거였죠. 
블라디미르: 아냐, 그건 아냐 
포조: 아닌게 분명하오? 
블라디미르: 그럼요. 그 얘긴 아까 하셨잖아요. 
포조: 그 얘긴 벌써 해줬다구? 
에스트라공: 그 얘긴 벌써 해줬던가? 
블라디미르: 더구나 지금은 짐을 내려놓고 있는 걸요. 
에스트라공: (럭키를 힐끗 보더니) 정말. 그렇다면? 
블라디미르: 짐을 내려놓고 있는 이상에야 왜 짐을 안 내려놓느냐고 물어봤을리가 없지. 
포조: 지당한 말이오! 
에스트라공: 그런데 왜 내려놓았을까? 
포조: 그러게 말이오. 
블라디미르: 춤을 추려고 그랬지. 
에스트라공: 맞았어. 
포조: 맞았어. 
(오랜 침묵) 
에스트라공: (일어서며) 아무 일도 일어나지 않고 누구 하나 오지도 가지도 않는군. 정말 못 견디겠다. 
블라디미르: (포조에게) 저 자에게 생각하라고 해 보시죠. 
포조: 놈에게 모자를 갖다 줘요. 
블라디미르: 모자라뇨? 
포조: 모자가 없으면 생각을 못하니까. 
블라디미르: (에스트라공에게) 모자를 갖다 줘! 
에스트라공: 내가? 그런 봉변을 당했는데? 천만에 말씀! 
블라디미르: 그럼 내가 갖다주지. (움직이지 않는다) 
에스트라공: 제 손으로 갖다 쓰라면 되잖아? 
포조: 아니, 갖다 주는 편이 나을 거요. 
블라디미르: 그럼 내가 갖다 주지. (모자를 주워 손끝으로 럭키에게 내민다. 럭키 움직이지 않는다) 
포조: 갖다 씌워 주시오. 
에스트라공: (포조에게) 받아서 쓰라고 그러시죠. 
포조: 씌워 주는 게 좋을 거요. 
블라디미르: 내가 씌워주지. 
(그는 조심스럽게 럭키의 주위를 돌다가 뒤로해서 가만가만 다가가다 모자를 씌워 주고는 얼른 물러선다. 럭키 움직이지 않는다. 침묵) 
에스트라공: 뭘 꾸물거리는 걸까? 
포조: 좀 물러서시오. (에스트라공과 블라디미르, 럭키에게서 물러선다. 포조가 끈을 잡아당기자 럭키가 그를 쳐다본다) 생각해 이 망할 놈아! (사이. 럭키 춤추기 시작) 그만! (럭키 멈춘다.) 앞으로! (럭키 포조 쪽으로 다가선다) 됐어! (럭키 멈춰선다) 생각해! 
(사이) 
럭키: 또 한면으로 보면 그것은…… 
포조: 그만 둬! (럭키 입을 다문다) 뒤로! (럭키 물러선다) 됐어! (럭키 멈춘다) 돌아서! (럭키 관객을 향해 돌아선다) 생각해! 
럭키: (단조로운 어조로) 프왕송과 와트만의 최근의 공동 사업에서 밝혀진 바에 의하면 까까흰 수염이 달린 까까까까 인격신은 공간의 시간밖에 존재하고 있어 거룩한 무감각과 거룩한 실어증 위 높은 곳에서 일부의 예의를 제외하고는 우리를 사랑하는데 그 까닭은 모르지만 곧 알게 될터이고 거룩한 미랑다의 본을 따서 고뇌 속에 불 속에 있는 자들과 함께 그 고통의 겪는데 그 까닭은 모르지만 시간을 두고 생각해 보기로 하고, (에스트라공과 블라디미르는 정신을 바짝 차리고 듣는다. 포조는 낙담과 혐오의 표정) 그 불과 불길은 조금만 더 계속되면 의심할 여지없이 결국에는 대들보에 불을 지르게 되겠는데 다시 말하면 지옥을 하늘까지 들어올리게 되겠는데 그 하늘은 오늘까지도 때로는 파랗고 고요하고 너무나 고요해서 비록 단속적이긴 하지만 그래도 반 가운데 속단은 금물이고 보니, 또 한편으로는 미완성인데도 불구하고 브레스의 베르스와 테스튜와 코나르의 인체체체 측정학 아카카카데미 수상 연구결과 인간의 계산에서 나오는 오류 이외에는 다른 어떠한 오류의 공산도 없이 다음과 같은 것이 설설 설정되었으니 바꾸어 말하면 속단은 금물이나 그 이유는 분명치 않지만 프왕송과 와트만의 연구결과 명백하게 아주 명백하게 다음과 같은 사실이 판명되었으니, (에스트라공과 블라디미르 처음으로 수군거리기 시작. 포조는 더욱 괴로운 표정) 왜 그런지 이유는 분명치 않지만 미완성의 미완성의 테스튜와 코나르의 브레스의 인간은, 요컨데 영양 섭취와 오물아 제거의 향상에도 불구하고 계속 여위고 있고 또 이와 병행해서 왜 그런지 이유는 알 수 없지만 육체 훈련의 발달, 스포츠 행사의 발달, 이를테면 이를테면 테니스, 축구, 도보, 자전거, 경주, 수영, 마수르 항고그 총포, 테니스, 빙상 스케이트, 로러 로케이트, 테니스, 항공, 겨울, 여름, 가을, 가을스포츠 잔디밭 위의 전나무 위의 땅바닥 위의 테니스 항공 테니스 땅바닥 위의 바다 위의 공중의 락키 페니실린과 그 대용 약품에도 불구하고 요컨대 다시 말하거니와, (에스트라공과 블라디미르 다시 귀를 기울이고 포조의 흥분은 고조 되어 신음 소리까지 낸다) 테니스 항공 아홉 구멍짜리와 열 여덟 구멍짜리 골프 빙상 테니스 요컨데 왜 그런지 모르지만 세느현 세느와즈현, 세느에 마르느현 마르느에 와즈현 다시 말하면 동시에 병행해서 왜 그런지는 모르지만 다시 와즈 마르를 들자면 볼테르가 죽은 후로 파이프의 골통만큼 바싹 마르고 오그라들어 두 손가락 백그람 정도가 되고 평균치로는 약 파이프의 골통만큼 되니 어림해서 대개 노르망디의 벌거벗은 사람의 몸무게는 넉넉히 되는데 왜 그런지 모르지만 그것은 문제가 안되지만 그게 사실이고 보면 또 한편으로는 이게 더욱 중대한 문제지만 다음과 같은 사실이 들어나서 더욱 중대한 문제지만 스타인베그와 퍼터만이 진행중에 있는 실험에 비추어 볼때 다음과 같은 사실이 들어나니 더더욱 중대한 문제지만, (블라디미르와 에스트라고의 감탄의 소리. 포조는 벌떡 일어나서 끈을 잡아 당긴다) 모두들 소리친다. 럭키가 끈을 잡아당기고 휘청거리며 으르렁거린다. 모두들 럭키에게 달려든다. 그래도 럭키는 몸부림을 치며 대사를 외쳐 댄다) 스타인베그와 페터만이 포기한 실험에 비추어 볼 때 들에서 산에서 바닷가에서 물가에서 불가에서 공기는 똑같고 땅도 같고 다시 말해서 공기와 땅은 혹독한 추위 때문에 공기와 땅은 오호라 그 제7기원의 혹독한 추위 때문에 돌들을 위해서 이루어졌고 그것은 다시 말하거니와 왜 그런지 모르지만 테니스에도 불구하고 사실이 그러하며 다시 말하거니와 왜 그런지는 모르지만 아무도 의심할 수 없지만 돌을 위해서 다시 말하지만 그러나 속단은 금물이니 다시 말하지만 머리가 동시에 병행해서 왜 그런지 모르지만 테니스에도 불구하고 다음과 같이 수염 불길 눈물 그토록 푸르고 고요한 돌들이 오호라 머리, 머리 노르망디에서는 어리가 테니스와 더욱 중대한 문제지만 포기된 미완성의 업적에도 불구하고 요컨대 돌은 다시 말하거니와 오호라 오호라 포기된 미완의 업적에도 불구하고 머리 노르망디에서는 머리가 테니스에가 불구하고 머리가 오호라 돌들이 코나르 코나르…… 
(난투, 럭키는 그래도 몇 마디 소리를 더 지른다) 테니스! 돌들이!…… 그토록 고요한 …코나르!…미완성!… 
포조: 이놈의 모자를 
(블라디미르가 럭키의 모자를 잡아 제낀다. 럭키는 입을 다물고 쓰러진다. 무거운 침묵. 승리자들은 헐떡인다) 
에스트라공: 이제야 원수를 갚았다. 
(블라디미르가 럭키의 모자를 살피고 그 속을 드려다 본다.) 
포조: 이리 주오! 
(블라디미르의 손에서 모자를 빼앗아 땅바닥에서 내던지고는 그 위로 겅중겅중 뛰면 짓밟는다.) 
포조: 이래야 다시는 생각을 못하지! 
블라디미르: 그러다간 정신도 못 차리게 되는 거 아닐까요? 
포조: 내가 정신을 차리게 해주지.(럭키를 발길로 걷어찬다) 일어서! 이 망할 놈아! 
에스트라공: 죽었나봐요. 
블라디미르: 그러다간 죽이겠어요. 
포조: 일어서! 이 더러운 놈아! 
(끈을 잡아당긴다. 럭키 미끄러지듯 약간 끌려간다. 에스트라공과 블라디미르에게) 
포조: 좀 거들어 주구려. 
블라디미르: 어떻게요? 
포조: 저 놈을 들어올려요! 
(에스트라공과 블라디미르 럭키를 일으켜 세우고 잠시 붙들고 있다가 놓는다. 럭키 다시 쓰러진다.) 
에스트라공: 일부러 그러는 거야. 
포조: 붙작고 있어야지 (사이) 자, 어서 일으켜 세워요! 
에스트라공: 이제 더는 못 참겠다. 
블라디미르: 자 한번만 더 해보자. 
에스트라공: 우릴 뭘로 아는 거야? 
블라디미르: 자 어서 
(그들은 럭키를 일으켜 세운 뒤 붙잡고 있다.) 
포조: 놓지 마시오! (에스트라공과 블라디미르 휘청거린다.) 움직이지 말래두! (포조가 바구니와 트렁크를 집으러 가서 그것들을 럭키에게 갖다준다.) 잘 붙잡고 있어요! (트렁크를 럭키의 소네 쥐어주지만 럭키는 그것을 곧 놓치고 만다.) 놓지 말아요! (다시 시작, 럭키는 손에 트렁크가 닿자 차츰 정신을 차리기 시작하여 마침내는 손잡이를 손가락으로 꼭 쥔다.) 계속 붙들고 있어요! (바구니를 가지고 같은 동작) 자, 이젠 놓아도 좋소. (에스트라공과 블라디미르 럭키에서 몸을 떼자, 럭키는 쓰러질뻔 하다가 휘청거리고 몸을 앞으로 휘더니 트렁크와 바구니를 손에 쥔채 간신히 서게된다. 포조가 뒤로 물러나 채찍 소리를 낸다.) 앞으로! (럭키 앞으로 나온다.) 뒤로! (럭키 물러선다.) 돌아서! (럭키 몸을 돌린다.) 됐어! 걸을 수 있군! (에스트라공과 블라디미르를 향해) 고맙소, 두 양반, 두 분에게…(호주머니를 뒤진다.) 진심으로…(뒤진다) 진심으로…(뒤진다)진심으로… (뒤진다)… 내가 시계를 어쨌나? (뒤진다) 이럴 수가! (고개를 든다. 당황한 표정) 뚜껑이 이중으로 달리고 초침까지 있은 기가 막힌 시겐데 아버지 헌테서 받은 거라오 (뒤진다) 어디다 떨어뜨린 모양이지 (땅바닥을 살펴본다. 블라디미르와 에스트라공도 같은 동작, 포조가 럭키의 망가진 모자를 발로 뒤집어 본다) 이럴 수가 있나! 
블라디미르: 혹시 조끼 주머니에 넣으신 게 아닐까요? 
포조: 어디 봅시다. (허리를 굽혀 머리를 배에 가져가며 귀를 기울인다.) 아무 소리도 안 나는데. (두 사람 가까이 오라는 시늉을 한다.) 이리와 보쇼. (두 사람 그에게로 다가가 그의 배에 귀를 갖다댄다. 침묵) 째깍 째깍 하는 소리가 들리 텐데. 
블라디미르: 조용히! 
(모두들 허리를 굽히고 듣는다.) 
에스트라공: 무슨 소리가 들린다. 
포조: 어디서? 
블라디미르: 그건 심장이야. 
포조: (실망해서) 빌어먹을! 
블라디미르: 조용히! 
(모두들 귀를 기울인다.) 
에스트라공: 시계가 섰나보지. 
(그들은 몸을 편다.) 
포조: 누구헌테서 나는 거요. 이 구린내는? 
에스트라공: 이 친구는 입에서 냄새가 나고 난 발에서 나죠. 
블라디미르: 이젠 가봐야겠오. 
에스트라공: 시계는 어떻거시구요? 
포조: 아마 집에다 놓고 왔나보오. 
에스트라공: 그럼 안녕히 가십쇼, 
포조: 잘들 계쇼. 
블라디미르: 안녕히 가십쇼. 
에스트라공: 안녕히 가십쇼. 
(침묵, 아무도 움직이지 않는다.) 
블라디미르: 안녕히 가십쇼. 
포조: 잘들 계쇼. 
에스트라공: 안녕히 가십쇼. 
(침묵) 
포조: 여러가지로 고맙소. 
블라디미르: 저희야말로 고맙습니다. 
포조: 천만에 
에스트라공: 아니, 정말 고맙습니다. 
포조: 원 별 소릴 다. 
블라디미르: 아니 정말 고맙습니다. 
에스트라공: 원 별 소릴 다하는 군. 
포조: 아무래도… (망설인다)… 떠날 마음이 안나는데. 
에스트라공: 그게 인생이죠. 
(포조 돌아서서 럭키에게서 멀어져 간다. 무대 옆으로 가는데 따라 끈이 길게 끌린다.) 
블라디미르: 방향이 틀렸어요. 
포조: 끌어당기는 힘이 필요하니까. 
(끈이 팽팽해질 때까지 무대 옆으로 멀어져 갔다가 멈추고 돌아서서 외친다.) 
포조: 물러들 서쇼! 
(블리디미르와 에스트라공 무대 안쪽으로 가 서서 포조 쪽을 본다. 채찍 소리) 
포조: 앞으로! 
(럭키 움직이지 않는다.) 
에스트라공: 앞으로! 
블라디미르: 앞으로! 
(채찍 소리. 럭키 휘청거린다.) 
포조: 더 빨리! (그는 무대 옆에서 나와 럭키를 뒤따라 무대를 가로질러간다. 에스트라공과 블라디미르 모자를 벗고 손을 흔든다. 럭키 나간다, 포조가 끈과 채찍 흔드는 소리를 낸다.) 더 빨리! 더 빨리! (무대에서 사라지려는 순간 포조가 발을 멈추고 돌아본다. 끈이 팽팽해지고 럭키가 넘어지는 소리) 내 의자! (블라디미르가 의자를 찾아다가 포조에게 준다. 포조는 럭키를 향해 의자를 던진다.) 잘들 계쇼! 
블라디미르: (손을 흔들며) 안녕히 가세요! 안녕히! 
포조: 알어서, 이 망할 놈아! (럭키가 일어서는 소리) 앞으로! (포조 퇴장, 채찍 소리) 앞으로! 잘들 계쇼! 더 빨리! 망할 놈아! 이랴! 잘들 꼐쇼! (침묵) 
블라디미르: 덕분에 시간은 잘 보냈다. 
에스트라공: 시간이야 안 그래도 지나갔을 텐데 뭐. 
블라디미르: 그야 그렇지. 하지만 더 더뎠을 거다. 
(사이) 
에스트라공: 이젠 뭘 한다? 
블라디미르: 글쎄 말이다. 
에스트라공: 가자 
블라디미르: 갈 순 없다… 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 고도를 기다려야지. 
에스트라공: 참 그렇지. 
(사이) 
블라디미르: 많이 달라졌다. 
에스트라공: 누가? 
블라디미르: 그 두 사람 다 
에스트라공: 그래, 얘기나 좀 더 하자 
블라디미르: 많이 달라진 것 같지 않냐? 
에스트라공: 그럴지도 모르지. 우리만 밤낮 이 꼴이구나. 
블라디미르: 그렇지도 모른다구? 아냐 달라진 게 분명해. 너도 그 둘을 잘 봤잖아? 
에스트라공: 그렇다면 그런 거겠지. 하지만 난 그 사람들이 누군지는 잘 모르겠다. 
블라디미르: 아냐, 어도 아는 사람들이야 
에스트라공: 난 모른다니까. 
블라디미르: 우리가 아는 사람들이래두. 넌 뭐든지 다 잊어버리니까. (사이) 혹시 같은 사람이 아닐지도 모르지만. 
에스트라공: 그 증거로 그 사람들도 우릴 몰라보았잖아? 
블라디미르: 그야 상관없지. 나도 몰라보는 척 했으니까. 더구나 우릴 알아보는 사람은 아무도 없지. 
에스트라공: 집어 치워라, 문제는 …아야! (블라디미르 꿈적도 않는다.) 아야! 
블라디미르: 혹시 같은 사람이 아닐지도 모르지만 
에스트라공: 디디! 이번엔 이쪽 발이야! (절뚝거리며 처음 막이 올랐을 때 앉아 있던 자리로 간다.) 
소년: (무대 뒤에서 나는 소리) 아저씨! 
(에스트라공 멈춘다. 둘 다 소리가 나는 족을 바라본다.) 
에스트라공: 또 시작이로구나. 
블라디미르: 이리 오너라 얘야. 
(어린 소년이 겁먹은 표정으로 나타난다. 걸음을 멈춘다.) 
소년: 알베르 아저씨는요? 
블라디미르: 나다 
에스트라공: 왜 그러냐? 
블라디미르: 이리와 
(소년은 움직이지 않는다.) 
에스트라공: (큰 소리로) 이리 오래두! 
(소년은 겁먹은 듯이 다가오다가 멈춘다) 
블라디미르: 무슨 일이냐? 
소년: 고도 아저씨가요…(입을 다문다.) 
블라디미르: 알겠다. (사이) 이리 오너라. 
(소년은 움직이지 않는다.) 
에스트라공: (큰 소리로) 이리 오라니까! 
(소년은 겁먹은 표정으로 다가오다가 멈춘다.) 
에스트라공: 왜 이렇게 늦게 왔냐? 
블라디미르: 너 고도씨의 부탁을 받고 본 거지? 
소년: 네, 아저씨 
블라디미르: 그럼 어서 말해 봐라 
에스트라공: 그런데 왜 이렇게 늦게 왔냐? 
(소년은 누구에게 대답해야할지를 몰라 두 사람을 번갈아 쳐다본다.) 
블라디미르: (에스트라공에게) 잠자코 좀 있어 
에스트라공: 너나 가만히 있어. (소년에게 다가서며) 너 지금 몇 시인지 아니? 
소년: (물러서며) 제 탓이 아니에요. 아저씨. 
에스트라공: 그럼 내 탓이냐? 
소년: 무서웠어요. 아저씨 
에스트라공: 무섭다니 뭐가? 우리가? (사이) 어서 대답을 해봐! 
블라디미르: 알겠다. 그 작자들이 무서웠다는 말일게다. 
에스트라공: 너 여기 온진 얼마나 되지? 
소년: 방금 왔어요. 
블라디미르: 채찍이 무섭더냐? 
소년: 너, 
블라디미르: 고함 소리는? 
소년: 네 
블라디미르: 그 두 사람은? 
소년: 네 
블라디미르: 네가 아는 사람들이냐? 
소년: 아뇨 
블라디미르: 너 이 고장 아이냐? 
소년: 네 
에스트라공: 모두 거짓말이야! (소년의 팔을 잡고 흔든다.) 사실대로 말해! 
소년: (떨면서) 다 정말이에요. 
블라디미르: 가만 두라니까! 너 왜 그러는 거야? 
(에스트라공 소년을 놓아주고 물러서서 두 손을 얼굴에 갖다댄다. 블라디미르와 소년이 그를 바라본다. 에스트라공 손을 뗀다. 이즈러지 표정) 
블라디미르: 왜 그래? 
에스트라공: 난 불행하다. 
블라디미르: 원 별 소릴 다 듣겠네 언제부터? 
에스트라공: 잊어버렸다. 
블라디미르: 기억력이 농간을 부리는 게야. 
(에스트라공 무슨 말을 하려고 하다가 그만두고 절뚝거리며 앉으러 가서 구두를 벗기 시작한다. 소년에게) 
블라디미르: 그래서? 
소년: 고도씨가… 
블라디미르: (말을 가로막으며) 너를 전에 본 일이 있는 것 같은데… 
소년: 글쎄요… 
블라디미르: 넌 나를 모르겠니? 
소년: 모르겠는데요. 
블라디미르: 너 어제도 오지 않았냐? 
소년: 아뇨 
블라디미르: 그럼 처음 온거냐? 
소년: 네 
(침묵) 
블라디미르: 그렇게 말하겠지 (사이) 그래, 얘기해봐라 
소년: (단숨에) 고도씨가 오늘밤엔 못 오고 내일은 꼭 오겠다고 전하랬어요. 
블라디미르: 그게 다냐? 
소년: 네 
블라디미르: 넌 고도씨 밑에서 일하고 있냐? 
소년: 네 
블라디미르: 그래 무슨 일을 하지? 
소년: 염소를 지켜요. 
블라디미르: 고도씨는 너헌테 잘해주냐? 
소년: 네 
블라디미르: 때리진 않니? 
소년: 아뇨, 난 안 때려요. 
블라디미르: 그럼 다른 사람은 때리구 
소년: 제 형은 때려요. 
블라디미르: 아, 너 형이 있구나? 
소년: 네 
블라디미르: 그래 네 형은 뭘하냐? 
소년: 양떼를 지켜요. 
블라디미르: 그런데 왜 너는 안 때리지? 
소년: 모르겠어요. 
블라디미르: 널 귀여워하는 모양이구나. 
소년: 모르겠어요. 
블라디미르: 먹을 건 넉너히 주구? (소년은 망설인다.) 먹을 건 잘 주느냐 말이다. 
소년: 내 넉넉히 얻어먹어요. 
블라디미르: 넌 불행하진 않냐? (소년 망설인다.) 내 말이 안들리냐? 
소년: 들려요. 
블라디미르: 그럼? 
소년: 모르겠어요. 
블라디미르: 넌 네가 불행한지 아닌지도 모른단 말야? 
소년: 몰라요. 
블라디미르: 꼭 나 같구나. (사이) 잠은 어디서 자냐? 
소년: 헛간에서요. 
블라디미르: 형하고 같이? 
소년: 네 
블라디미르: 마른 풀 속에서? 
소년: 네 
(사이) 
블라디미르: 됐다 그만 가봐라 
소년: 가서 고도씨한테 뭐라고 할까요? 
블라디미르: 가서… (망설인다.) 가서…그냥 우리를 만났다고만 하려므나.(사이) 네가 우릴 만나 건 사실이니까 말이다. 
소년: 네 
(소년은 물러서려다가 망설이고 뒤돌아보고는 뛰어나간다. 빛이 별안간 약해진다. 순식간에 어둠이 깃든다. 달이 떠올라 하늘 저쪽 끝에 머문다. 무대 전체가 은빛으로 싸여있다.) 
블라디미르: 이제야 밤이 됐구나! 
(에스트라공이 일어서서 블라디미르 쪽으로 간다. 손에는 구두 두 짝을 들고 그는 푸르라이트 가까이 구두를 내려놓고 허리를 펴 달을 본다.) 
블라디미르: 뭘 하는 거야? 
에스트라공: 너처럼 달을 보고 있다. 
블라디미르: 구두를 가지고 뭘 하느냐 말이다. 
에스트라공: 여기 놔두었다.(사이) 누군가 오겠지. 나… 나 같은 놈이 …나보다 발이 작은놈이 오면 이걸 신고 좋아 할 거다. 
블라디미르: 그럼 넌 맨발로 다니겠다는 거야? 
에스트라공: 예수도 그랬는걸. 
블라디미르: 예수라! 그건 또 무슨 소리냐? 설마하니 너 자신을 예수에 비교하려는 건 아니겠지! 
에스트라공: 평생을 난 예수와 비교해 온걸. 
블라디미르: 하지만 예수가 살던 곳은 따뜻하고 날씨도 좋았지! 
에스트라공: 그래 십자가에서 빨리 못박아 죽었구. 
(사이) 
블라디미르: 여긴 더 있어봤자 할 일도 없구나. 
에스트라공: 다른데 가도 마찬가지다. 
블라디미르: 이봐 고고, 그런 소리하지 말어. 내일이면 다 잘될테니까. 
에스트라공: 어떻게? 
블라디미르: 고도가 내일은 꼭 온다고 그랬지 (사이) 그래도 모르겠어? 
에스트라공: 그럼 여기서 기다리는 수밖에. 
블라디미르: 미쳤냐? 우선 잠자리를 찾아야지 (에스트라공의 팔을 잡는다.) 이리와 (그는 에스트라공을 끈다. 에스트라공이 처음에는 끌려가다가 버틴다. 둘 다 그 자리에 멈춘다.) 
에스트라공: (나무를 보며) 제길 헐, 끈이라도 한 오라기 있었으면 
블라디미르: 어서 가자. 추워진다. 
(에스트라공을 끈다. 같은 동작) 
에스트라공: 우리가 이렇게 같이 붙어 있은 지가 얼마나 될까? 
블라디미르: 모르겠다. 한 50년? 
에스트라공: 내가 뒤랑스 가에 뛰어들던 날이 언젠지 너 생각나니? 
블라디미르: 그래 포도를 거둬들이고 있었지. 
에스트라공: 네가 나를 건져주었지. 
블라디미르: 다 지나간 얘기다. 
에스트라공: 내 옷이 햇볕에 말랐었지 
블라디미르: 그런 생각 집어치우라니까. 자 가자 (같은 동작) 
에스트라공: 잠깐 
블라디미르: 춥다. 
에스트라공: 우린 서로 떨어져 있었던 편이 낫지 않았을까? (사이) 어차피 같은 길을 걷게 돼있는 건 아니었으니까. 
블라디미르: (노하지도 않고) 그야 알 수 없지 
에스트라공: 그래, 알 수 없지 아무 것도, 
블라디미르: 헤어지는 게 낫다고 생각되거들랑 언제라도 헤어질 수야 있지. 
에스트라공: 이젠 그럴 필요도 없다. 
(침묵) 
블라디미르: 허긴 그래, 이제 와서야 그럴 필요도 없지 
(침묵) 
에스트라공: 그만 갈까? 
에스트라공: 내가 뒤랑스 강에 뛰어들던 날이 언젠지 너 생각나니? 
블라디미르: 그래 포도를 거둬들이고 있었지. 
에스트라공: 네가 나를 건져주었지. 
블라디미르: 다 지나간 얘기다. 
에스트라공: 내 옷이 햇볕에 말랐었지 
블라디미르: 그런 생각은 집어치우라니까. 자 가자. (같은 동작) 
에스트라공: 잠깐 
블라디미르: 춥다. 
에스트라공: 우린 서로 떨어져 있었던 편이 낫지 않았을까? (사이) 어차피 같은 길을 걷게 돼있는 건 아니었으니까. 
블라디미르: (노하지도 않고) 그야 알 수 없지 
에스트라공: 그래, 알 수 없지 아무 것도. 
블라디미르: 헤어지는 게 낫다고 생각되거들랑 언제라고 헤어질 수야 있지. 
에스트라공: 이젠 그럴 필요도 없다. 
(침묵) 
블라디미르: 허긴 그래, 이제 와서야 그럴 필요도 없지 
(침묵) 
에스트라공: 그만 갈까? 
블라디미르: 가자 (두 사람 다 움직이지 않는다.) 


제 2 막 

이튿날 같은 시간 같은 장소. 푸르라이트 가까이 에스트라공의 구두 두 짝이 있다. 뒤꿈치는 모아져 있고 앞축은 벌려져 있다. 럭키의 모자도 같은 자리에 있다. 나무에는 잎이 약간 덮여있다. 블라디미르 활기 있게 등장. 발을 멈추고 나무를 한참동안 쳐다본다. 그러다가 갑자기 부산스럽게 무대를 이리저리 돌아다니기 시작한다. 그는 다시 구두를 앞에서 멈추더니 허리를 굽혀 구두 한 짝을 집어 이리저리 살피고 냄새를 맡은 다름 조심스럽게 제 자리에 내려놓는다. 그리고 나서 다시 허둥대며 왔다갔다한다. 이윽고 오른쪽 무대 입구 가까이 서서 이마 위에 한 손을 대고 한동안 먼 곳을 바라본다. 다시 왔다갔다한다. 이번에는 외쪽 무대 입구에 서서 같은 동작. 다시 왔다갔다한다. 별안간 멈춰 선다. 뒤로 젖힌 자세로 목청을 높여 노래부르기 시작한다. 
블라디미르: 개 한 마리 들어왔네… (너무 낮은 음정으로 시작했기 때문에 중단 기침을 한 다음 좀 더 높은 음정으로 다시 시작) 개 한 마리 들어왔네 주방 속으로 들어와서 순대 하나 슬쩍 훔쳤네 주방장이 나타나서 국자 자루로 뼈다귀도 못추리게 때려 죽었네. 그것을 보고있던 다른 개들이 빨리 빨리 친구를 묻어주었네 (그는 노래를 멈추고 생각에 잠기더니 다시 시작한다.) 그것을 보고있던 다른 개들이 빨리 빨리 친구를 묻어주었네 하얀 나무 십자가 밑에 비문까지 이렇게 새겨주었네 개 한 마리 들어왔네 주방 속으로 들어와서 순대를 슬쩍 훔쳤네 주방장이 나타나 국자 자루로 뼈다귀도 못추리게 때려 죽였네 그것을 보고있던 다른 개들이 빨리 빨리 친구를 묻어주었네… (노래를 멈춘다. 다른 동작 좀 낮은 음정으로) 빨리 빨리 친구를 묻어주었네… (그는 입을 다물고 잠시 움직이지 않더니 다시 열에 뜬 사람처럼 무대를 이리 저리 왔다갔다한다. 다시 나무 앞에서 발을 멈추었다가 왔다갔다하고, 구두 앞에서 멈추었다가 왔다갔다하고 왼쪽 무대 입구로 달려가 먼 곳을 바라보고는 오른쪽 무대 입구로 달려가 먼 곳을 바라본다. 그 때 왼쪽 무대입구에서 에스트라공 등장. 맨발에 고개를 숙이고 천천히 무대를 가로질러간다. 블라디미르가 고개를 돌려 그를 본다.) 또 너로구나! 
(에스트라공 발을 멈춘다. 그러나 고개는 들지 않는다. 블라디미르가 그에게 다가간다) 
블라디미르: 이리와, 껴안아 줄께! 
에스트라공: 손대지 마! 
(블라디미르 풀이 죽어 낙담한 표정을 한다. 침묵) 
블라디미르: 내가 가버렸으면 좋겠니? (사이) 고고! (사이 블라디미르 그를 유심히 본다.) 너 매를 맞았구나?(사이) 고고! (세스트라공 여전히 고개를 숙인 채 말이 없다) 어제 밤엔 어디서 보냈지? (침묵 블라디미르 다가간다.) 
에스트라공: 손대지 말라니까! 묻지도 말구! 아무 말도 말고 그냥 옆에 있어만 줘! 
블라디미르: 내가 언제 네 곁을 떠난 적이 있었니? 
에스트라공: 나를 혼자 가게 내버려뒀지 않아? 
블라디미르: 나를 좀 봐! (에스트라공 움직이지 않는다. 우뢰 같은 목소리로) 나를 좀 보래두! 
(에스트라공이 고개를 든다. 그들은 마치 예술 작품을 감상할 때처럼 한동안 물러섰다 다가섰다 고개를 갸우뚱하면서 서로 바라본다. 그리고 점점 더 몸을 떨면서 서로에게 다가서더니 별안간 와락 껴안고 서로 등을 두드린다. 포옹이 끝났을 때 에스트라공은 몸을 의지할 곳이 없어져 쓰러질뻔 한다.) 
에스트라공: 일수가 나빴어! 
블라디미르: 누구헌테 맞았는데? 얘기나 해봐 
에스트라공: 또 긴 하루가 지나갔구나 
블라디미르: 나로선 하루가 지나간 거야, 무슨 일이 또 있을진 모르지만(침묵) 참 아까 들으니까 너 노래를 하던데 
블라디미르: 참 그랬구나. 
에스트라공: 노래 소릴 들으니 슬퍼지더라. 저 친구 외로운 모양이구나 내가 아주 떠나버린 줄 알고 노래를 부르고 있구나 하고 생각했지. 
블라디미르: 기분이란 건 마음으로 조종할 수가 없는 건가보다. 낮에는 종일 기분이 아주 좋았었거든 (사이) 간밤에 한번도 깨지 않았으니까. 
에스트라공: (슬프게) 그럼 넌 내가 없으면 오줌도 잘 나온단 말이구나. 
블라디미르: 네가 없으니 서운하기도 하고 한편으론 좋기도 하더라. 이상하지 않니? 
에스트라공: (기분이 상해서) 좋았다구? 
블라디미르: (생각한 끝에) 꼭 그런건 아니지만… 
에스트라공: 그래 지금은? 
블라디미르: (생각해 보고나서) 지금은…(기쁜듯이) 네가 다시 왔고… (슬프게) 내가 다시 왔지… 
에스트라공: 아무래도 넌 내가 있어서 기분이 전보다 못한 것 같구나. 나도 혼자 있을 때가 났다. 
블라디미르: (발끈해서) 그런데 왜 내게 붙어 다니는 거지? 
에스트라공: 모르겠다. 
블라디미르: 난 안다. 자기 몸 하나 지킬 줄 모르니까 그렇지, 내가 있었으면 맞게 내버려두진 않았을 텐데. 
에스트라공: 너도 별 수 없었을 거야. 
블라디미르: 왜? 
에스트라공: 열 놈이나 됐는 걸. 
블라디미르: 그게 아니라 내가 있었으면 네가 얻어맞을 짓은 못하게 했을 거란 말이다. 
에스트라공: 난 아무 것도 안 했다. 
블라디미르: 그런데 놈들이 널 때린 거야! 
에스트라공: 모르겠다. 
블라디미르: 이봐 고고, 네겐 알 수 없는 것도 난 알 수 있단 말이다. 그건 너도 알고 있지? 
에스트라공: 글쎄 난 아무 짓도 안했대두. 
블라디미르: 그랬을지도 모르지. 하지만 얻어맞지 않으려면 방법이 있는 거야 방법이, 이제 그 얘긴 그만두지. 어쨌건 네가 돌아와서 반갑다. 
에스트라공: 열 놈이나 됐단 말이다. 
블라디미르: 너도 마음속으로는 반갑지? 안 그래? 
에스트라공: 뭐가 반가워? 
블라디미르: 날 다시 만나서 말이다. 
에스트라공: 그럴까? 
블라디미르: 그렇다고 해봐. 설사 그렇지 않더라두. 
에스트라공: 뭐라고 하란 말야? 
블라디미르: 나는 반갑다라구 해봐. 
에스트라공: 난 반갑다. 
블라디미르: 나두 
에스트라공: 나두 
블라디미르: 우린 반갑다. 
에스트라공: 우린 반갑다. (침묵) 그래 반가우니 이제 뭘한다? 
블라디미르: 고도를 기다려야지 
에스트라공: 참 그렇지 
(침묵) 
블라디미르: 어제하곤 달라진 게 있다. 
에스트라공: 만약 안 온다면 어떻거지? 
블라디미르: (잠시 알아듣지 못하다가) 그땐 다시 생각해 보기로 하지. 어제하곤 달라진 게 있대두. 
에스트라공: 같은 고름이 두 번 흘러내리지야 않지. 
블라디미르: 이 나무를 좀 봐라! 
(에스트라공 나무를 본다) 
에스트라공: 어젠 이 나무가 없었던가? 
블라디미르: 있었지, 너 생각 안나냐? 하마트면 목을 맬뻔 했잖아? (생각해본다) 그래 맞았어 (한 마디씩 끊어서) 목- 을- 맬-뻔-했잖아. 그런데 네가 싫다고 했지. 생각 안나냐? 
에스트라공: 너 꿈꾼 얘길 하는구나. 
블라디미르: 이럴 수가 있나? 벌써 잊어버렸다니1 
에스트라공: 난 원래 그렇다. 금방 잊어버리거나 평생 안 잊어버리거나 둘 중의 하나다. 
블라디미르: 그럼 포조와 럭키도 잊어버렸냐! 
에스트라공: 포조와 럭키라니? 
블라디미르: 다 잊어버렸군? 
에스트라공: 어떤 미친놈이 내게 발길질한 건 생각난다. 그러다간 그 놈이 또 개지랄 을 했지. 
블라디미르: 그래 바로 럭키야! 
에스트라공: 그래 그건 생각난다. 하지만 그게 언제였더라? 
블라디미르: 그리고 그 놈을 몰던 작자도 생각나니? 
에스트라공: 내게 뼉다귀를 주었지. 
블라디미르: 그래 그게 포조다! 
에스트라공: 그런데 그게 모두 어제 일이었단 말이냐? 
블라디미르: 그렇대두. 
에스트라공: 바로 여기서? 
블라디미르: 물론이지! 너 여길 몰라보겠다는 거야? 
에스트라공: (별안간 흥분해서) 몰라본다구? 뭘 몰라본단 말이야? 난 모래 밭 안 군데서 거지같은 인생을 보내왔다. 그런데 무슨 경치의 차이 같은 걸 알아본단 말이냐? (주위를 둘러보려) 이 더러운 쓰레기들을 보라구 난 여기서 한 발자욱도 떠나지 않았어. 
블라디미르: 진정해, 진정해! 
에스트라공: 그러니 제발 경치 얘기 따위는 집어치우라구! 차라리 땅속 얘기나 해다오! 
블라디미르: 그래도 설마하니 여기가(몸짓) 보끌루즈 지방을 닮았다는 건 아니겠지! 거기하고 여긴 아무튼 굉장한 차이가 있으니까. 보끌루즈라니? 왜 별안간 보끌루즈를 들먹이는 거지? 
블라디미르: 넌 보끌루즈에 가본 일이 있잖아? 
에스트라공: 무슨 소리야? 난 보끌루즈엔 한 번도 가본 일이 없다! 평생을 여기서 똥오줌 깔기고 살았다니까! 여기 이 메르드꾸르즈에서 말이다! 
블라디미르: 하지만 우린 보끌루즈에 같이 갔었단 말이다! 거짓말이면 손에 장을 지지겠다. 우린 포도를 땄지 그래 루씨용의 보넬리라는 사람 집에서. 
에스트라공: (약간 가라앉아서) 그랬을지도 모르지. 하지만 난 아무것도 몰랐다. 
블라디미르: 거긴 사방이 온통 시뻘겋지 않았니? 
에스트라공: (짜증스럽게) 난 아무 것도 몰랐다니까! 
(침묵, 블라디미르가 같은 한숨을 쉰다.) 
블라디미르: 고고, 너허고 같이 사는 건 힘이 드는구나. 
에스트라공: 그럼 헤어지는게 낫겠다. 
블라디미르: 넌 입으로만 밤낮 그러군 밤낮 다시 나타나지 않아. 
(침묵) 
에스트라공: 제일 좋은 길은 날 죽여주는 거다. 다른 놈들처럼. 
블라디미르: 다른 놈이라니? (사이) 다른 놈이라니 누구 말야? 
에스트라공: 수 십억의 다른 놈들 말이다. 
블라디미르: (격언조로) 인간은 저마다 작은 십자가를 지도다. (한숨짓는다) 사는 동안에 잠깐 동안에 또 잠깐 후에. 
에스트라공: 그래 그 동안 우리 흥분하지 말고 얘기나 해보자꾸나. 어차피 침묵을 지킬 수는 없으니까. 
블라디미르: 맞았어. 우린 끊임없이 지껄여대는 거지. 
에스트라공: 그래야 생각을 안 하지. 
블라디미르: 구실이야 늘 있는 거니까. 
에스트라공: 그래야 들리지 않지. 
블라디미르: 우리 나름대로 이유가 있으니까 
에스트라공: 모든 죽은 소리들이… 
블라디미르: 날개치는 소리가 들린다. 
에스트라공: 나뭇잎 소리다. 
에스트라공: 나뭇잎 소리다. 
(침묵) 
블라디미르: 온통 한꺼번에 떠들어댄다. 
(침묵) 
에스트라공: 저마다 혼자 떠들어댄다. 
(침묵) 
블라디미르: 아니 소근거린다. 
에스트라공: 중얼거린다. 
블라디미르: 살랑거린다. 
에스트라공: 중얼거린다. 
(침묵) 
블라디미르: 무슨 얘길 하는 걸까? 
에스트라공: 제 인생의 얘기겠지 
블라디미르: 살아온 것만으로는 부족한 모양이지? 
에스트라공: 그 얘기를 꼭 해야겠다는 거지 
블라디미르: 죽었으면 그만일텐데 
에스트라공: 그걸로는 부족한 거야. 
(침묵) 
블라디미르: 날개치는 소리 같은 것이 들린다. 
에스트라공: 나뭇잎 소리다. 
블라디미르: 새 소리다. 
에스트라공: 나뭇잎 소리다 
(긴 침묵) 
블라디미르: 무슨 말을 좀 해봐라. 
에스트라공: 지금 찾고 있는 중이다. 
(긴 침묵) 
블라디미르: (괴로운 표정) 무슨 말이든 해봐라! 
에스트라공: 지금 뭘하고 있는 거지? 
블라디미르: 고도를 기다리고 잇지 
에스트라공: 참 그렇구나 
(침묵) 
블라디미르: 정말 어렵구나! 
에스트라공: 노래나 불러보지 그래? 
블라디미르: 싫다, 싫어, (말을 찾는다) 다시 시작하면 되겠다. 
에스트라공: 그래, 그건 과히 어렵지 않을 것 같군. 
블라디미르: 처음이 어렵지 
에스트라공: 아무 말이나 먼저 시작하면 된다. 
블라디미르: 그렇긴 하지만 할말을 먼저 정해야지. 
에스트라공: 그건 그렇지. 
(침묵) 
블라디미르: 네가 좀 해봐! 
에스트라공: 지금 찾고 있는 중이다.(침묵) 
블라디미르: 찾고 있노라면 무슨 소리가 들린다. 
에스트라공: 맞어 
블라디미르: 그게 찾는데 방해가 된다. 
에스트라공: 그렇다니까 
블라디미르: 생각하는데도 방해가 된다. 
에스트라공: 그래도 생각은 한다. 
블라디미르: 아냐. 그럴순 없다. 
에스트라공: 바로 이거야. 우리 반대되는 말을 하기로 하자. 
블라디미르: 그건 안된다. 
에스트라공: 그럴까? 
블라디미르: 생각할 가능성이 없어지니까. 
에스트라공: 그렇다면 투덜거릴 이유도 없지않아? 
블라디미르: 생각한다는 게 반드시 최악의 상태는 아니거든. 
에스트라공: 맞다. 맞다. 하지만 그건 벌써 그렇다. 
블라디미르: 무슨 말이야? 그건 벌써 그렇다니? 
에스트라공: 그건 그렇다. 우리 서로 질문을 하자. 
블라디미르: 그건 벌써 그렇다니 그게 무슨 뜻이냐니까? 
에스트라공: 벌써 그만큼 덜 그렇단 말이야. 
블라디미르: 물론이지 
에스트라공: 이러면 어떨까? 우리가 행복한 걸로 해두면? 
블라디미르: 벌써 생각했다가 게 무서운 거야. 
에스트라공: 하지만 우리가 그랬던 적이 한번이라도 있었을까? 
블라디미르: 이 시체들은 다 어디서 온 걸까? 
에스트라공: 이 해골들 말이지? 
블라디미르: 그래. 
에스트라공: 물론이지 
블라디미르: 우리가 뭘 좀 생각한 모양이다. 
에스트라공: 처음엔 그랬지. 
블라디미르: 시체 보관소다. 시체 보관소야. 
에스트라공: 안 보면 된다. 
블라디미르: 그래도 자꾸 눈에 뜨이는걸 
에스트라공: 그건 그렇다. 
블라디미르: 하는 수 없지. 
에스트라공: 뭐라구? 
블라디미르: 하는 수 없다구. 
에스트라공: 모름지기 자연을 정면으로 대해봐야지. 
블라디미르: 그래보려고 했었지. 
에스트라공: 그건 그렇지. 
블라디미르: 그건 물론 최악의 상태는 아니다. 
에스트라공: 뭐가? 
블라디미르: 생각했다는게. 
에스트라공: 물론이지. 
블라디미르: 하지만 생각을 안해도 괜찮을 걸. 
에스트라공: 하지만 하는 수 없지. 
블라디미르: 알겠다. 알겠어. (침묵) 
에스트라공: 처음 해본걸로는 과히 나쁘지 않은 거지. 
블라디미르: 그건 그래. 하지가 이제부턴 다른 얘깃거리를 찾아야 할텐데. 
에스트라공: 글쎄 말이야. 
블라디미르: 글쎄 말이야. 
에스트라공: 글쎄 말이다. 
(둘 다 생각에 잠긴다) 
블라디미르: 내가 무슨 말을 했었더라? 거기서부터 계속하면 될텐데. 
에스트라공: 언제 말이냐? 
블라디미르: 아까 맨 처음에 말이야. 
에스트라공: 뭣의 맨 처음? 
블라디미르: 오늘 저녁의 말이다. 내가 한 게… 내가 한게… 
에스트라공: 그런 것까지 나한테 묻다니 너무하잖아? 
블라디미르: 가만 있자…우려가 서로 껴안았겠다…반가웠지…반가워서…반가우니 뭘한다?…기다린다고 했지…가만 있자…맞았어…반가우니 기다린다고 했지… 가만 있자…그리고는 …아 그렇지. 나무! 
에스트라공: 나무라니! 
블라디미르: 생각 안나냐? 
에스트라공: 난 피곤하다. 
블라디미르: 저걸 좀 봐. 
(에스트라공 나무를 쳐다본다) 
에스트라공: 뭘 보라는 거야? 
블라디미르: 어제 밤엔 온통 시커멓고 뼈만 앙상했었거든! 그런데 오늘을 온통 잎으로 덮여있잖아? 
에스트라공: 잎으로? 
블라디미르: 단 하룻밤 사이에! 
에스트라공: 봄이 왔나보지. 
블라디미르: 하룻밤 사이에 봄이 와? 
에스트라공: 그러니까 우린 어제 저녁에 여길 오지 않았대두. 그래! 네 꿈에서 본 모양이구나. 
블라디미르: 그렇다면 어제 저녁엔 어디 있었다는 거야? 
에스트라공: 내가 알게 뭐야. 어쨌던 다른 데지. 다른 세계였다구. 공간이야 얼마든지 있으니까. 
블라디미르: (자기 생각에 확신이 있으면서도) 좋아. 그럼 우린 엊저녁에 여기 안 왔다고 해두자. 그렇다면 엊저녁에 우린 뭘 했니? 
에스트라공: 뭘 했냐구? 
블라디미르: 그래. 좀 생각을 더듬어봐. 
에스트라공: 그야…잡담이나 했겠지. 
블라디미르: (태연해지려고 애쓰며) 어떤 잡담을? 그야 뭐…이것 저것 아무 얘기나 지껄였겠지…구두가 어떻다든지(자신있게) 그래 생각난다. 어제 저녁에 우린 구두 얘기를 했었지. 그 얘기를 해온지가 50년이나 된다. 그리군 무슨일이 일어났었고 뭐가 어떻게 됐는지 생각 안 한단 말이야? 
에스트라공: (지친듯이) 디디, 날 좀 못살게 굴지 마라. 
블라디미르: 해도 달도 통 생각이 안난단 말이야? 
에스트라공: 해도 있었고 달도 있었겠지. 여느 날처럼 
블라디미르: 뭐 별난 일 못봤느냐 말이다. 
에스트라공: 모르겠대두 
블라디미르: 포조와 럭키도? 
에스트라공: 포조? 
블라디미르: 뼈다귀 말이다. 
에스트라공: 꼭 생선 뼉다귀 같더라. 
블라디미르: 그걸 너한테 준게 포조란 말이다. 
에스트라공: 모르겠다. 
블라디미르: 발길질도 생각 안나? 
에스트라공: 발길질? 참 그렇지. 발길질을 당했다. 
블라디미르: 널 걷어찬게 럭키다. 
에스트라공: 그게 모두 어제 일이었니? 
블라디미르: 어디 다리 좀 보자. 
에스트라공: 어느 쪽 말이야? 
블라디미르: 두 쪽 다. 바지를 올려봐. (에스트라공이 한쪽 발로 서서 블라디미르에게 다리를 내밀다가 넘어질뻔하다 블라디미르가 다리를 잡는다. 에스트라공 휘청거린다) 바지를 걷어 올리래두. 
에스트라공: (비틀거리면) 못 하겠다. 
(블라디미르가 바지를 걷어올린 후 다리를 드려다 보고 다시 놓는다. 에스트라공 넘어질뻔 한다) 
블라디미르: 저쪽 (에스트라공 같은 다리를 내민다) 저쪽 다리라니까. (다른 쪽 다리로 같은 동작) 상처가 곪기 시작하는구나. 
에스트라공: 그래서 어떻다는 거야? 
블라디미르: 구두는 어디 있니? 
에스트라공: 내팽개쳤을 거야. 
블라디미르: 언제? 
에스트라공: 모르겠다. 
블라디미르: 왜? 
에스트라공: 생각 안 난다. 
블라디미르: 그게 아니라 왜 구두는 내팽개쳤는냐 말이다. 
에스트라공: 신으면 아프니까. 
블라디미르: (구두를 가리키며) 저기 있다! (에스트라공 구두를 바라본다) 네가 엊저녁에 바로 저기다 벗어놓았단 말이다. 
(에스트라공이 구두 쪽으로 가서 허리를 굽혀 가까이 살핀다) 
에스트라공: 이건 내게 아니다. 
블라디미르: 네 게 아니라니! 
에스트라공: 내 건 검정구두인데, 이건 노랗지 않니? 
블라디미르: 네게 검정 구두라는 건 확실하냐? 
에스트라공: 말하자면 회색이지. 
블라디미르: 그리구 그걸 노랗단 말이지? 어디 보자. 
에스트라공: (구두 한 짝을 집어들며) 자세히 보니까 푸르스름한데. 
블라디미르: (다가서며) 어디 좀 봐. (이스트라공이 그에게 그 구두를 내준다. 블라디미르가 들여다보더니 화를 내며 내던진다) 이럴 수가! 
에스트라공: 알겠지? 이런 게 다… 
블라디미르: 알겠다. 알겠어. 무슨 곡절인지 알겠다구. 
에스트라공: 이런 게 다… 
블라디미르: 이제 훤히 알겠단 말이다. 어떤 놈이 와서 네 것을 신고 가고 제걸 벗어놓고 간 거다. 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 제것이 맞지 않았던게지. 그래서 네 걸 신고 간 거야. 
에스트라공: 하지만 내 구두는 너무 작은걸… 
블라디미르: 너 헌테나 작지 그자헌텐 안 그렇단 말이다. 
에스트라공: 난 피곤하다 (사이) 가자. 
블라디미르: 가선 안되지. 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 고도를 기다려야지. 
에스트라공: 참 그렇군.(사이) 그럼 무얼한다? 
블라디미르: 하긴 뭘해? 
에스트라공: 하지만 난 더는 못 견디겠다. 
블라디미르: 무우나 줄까? 
에스트라공: 무우 밖에 없냐? 
블라디미르: 무우도 있고 순무도 있다. 
에스트라공: 당근은 이제 없구? 
블라디미르: 없다. 당근에 걸신이 들렸구나. 
에스트라공: 그럼 무우를 다오. 
(블라디미르 주머니를 뒤진다. 순무밖에 안나온다. 그러다가 마침내 무우 한 토막이 나와 그것을 에스트라공에게 준다. 에스트라공 무우를 자세히 살피고 냄새를 맡아본다)왜 이렇게 시커머냐? 
블라디미르: 그래도 무우임엔 틀림없다. 
에스트라공: 내가 붉은 색 무우만 좋아한다는 걸 잘 알면서도 그래? 
블라디미르: 그럼 그건 싫다는 게야? 
에스트라공: 붉은색 아니면 싫다! 
블라디미르: 그럼 도로 다오. (에스트라공 돌려준다) 
에스트라공: 당근을 얻으러 가봐야겠다.(움직이지는 않는다) 
블라디미르: 이거야 원 정말 따분해지는데. 
에스트라공: 아직 그 정도는 아니다. (침묵) 
블라디미르: 한번 시험해 보면 어떠냐?
에스트라공: 다 해봤다. 
블라디미르: 내 말은 구두를 한번 신어보란 말야. 
에스트라공: 그럴까? 
블라디미르: 그럼 시간이 잘 갈 거다. (에스트라공 망설인다) 확실히 심심풀이가 될거다. 
에스트라공: 기분전환이지. 
블라디미르: 심심풀이다. 
에스트라공: 기분 전환이야. 
블라디미르: 어서 신어 봐. 
에스트라공: 그럼 거들어 줄래? 
블라디미르: 물론이지. 
에스트라공: 디디, 우리 둘이 같이 있으면 뭐든 이럭저럭 해결해 가는게 아니겠니? 
블라디미르: 암, 그렇구 말구. 자 우선 왼쪽부터 신어봐라. 디디, 우린 늘 뭔가 이렇게 찾아내게 되지? 그래서 살아 있다는 걸 실감하게 되는구나 
블라디미르: (답답한 듯이) 그래. 그래. 우린 마술사니까. 하지만 일단 결정한 걸 어기지 말아야지. (그는 구두 한 짝을 집는다) 자, 발을 내밀어 봐. (에스트라공 가까이 다가가서 한쪽 발을 쳐든다.) 
블라디미르: 빌어먹을. 저쪽 발 말이야! (에스트라공 다른 발을 쳐든다) 더 높이! (두 몸이 서로 엉킨 채 무대를 이리 저리 뒤뚱거린다. 블라디미르가 마침내 구두를 신는데 성공) 자 걸어 봐. (에스트라공 걷는다) 그래 어떠냐? 
에스트라공: 맞는다. 
블라디미르: (주머니에서 끈을 꺼내며) 끈을 매야지 
에스트라공: (질겁을 하듯) 안돼. 안돼. 끈은 안돼. 근은! 
블라디미르: 무슨 소리야? 자, 한쪽 마저 신어보자. (같은 동작) 어떠냐? 
에스트라공: 이쪽도 잘 맞는데. 
블라디미르: 발이 아프지 않아? 
에스트라공: (힘을 주며 몇 발자욱 걸어보더니) 아직은 안 아프다. 
블라디미르: 그럼 네가 신어라. 
에스트라공: 너무 크다. 
블라디미르: 언젠가는 양말을 얻어신게 될 거 아냐? 
에스트라공: 그야 그렇지. 
블라디미르: 그럼 그냥 신는 거지? 
에스트라공: 신발 얘기라면 인제 진저리가 난다. 
블라디미르: 그래. 하지만… 
에스트라공: 진절머리가 난대두!(침묵) 아무튼 앉고나 봐야겠다. (눈으로 앉을 만한 곳을 찾는다. 그러다가 1막 첫 장면에서 앉아있던 곳으로 가서 앉는다) 
블라디미르: 엊저녁에 네가 앉았던 데도 바로 거기다. 
(침묵) 
에스트라공: 잠이나 잤으면 
블라디미르: 엇저녁에도 넌 잤었지. 
에스트라공: 어디 자봐야겠다. (두 다리 사이에 머리를 박고 마치 자궁 속의 태아와 같은 자세를 취한다.) 
블라디미르: 가만있어 봐 (에스트라공에게 다가가서 큰 소리로 노래 부르기 시작) 자장 자장 자장 
에스트라공: (고개를 들며) 너무 커 
블라디미르: (좀 약하게) 
노래: 자장 자장 자장 …
(에스트라공 잠이 든다. 블라디미르는 윗도리를 벗어 에스트라공의 어깨를 덮어주고 자신은 몸을 덮이려고 두 팔을 크게 내저으면서 무대 위를 이리저리 걷기 시작한다. 에스트라공이 깜짝 놀라 눈을 뜨고 벌떡 일어나 정신 나간듯 몇 발자욱 옮겨놓는다. 블라디미르가 달려가 팔로 그를 에워싼다) 
블라디미르: 자아…자아…나야 나…무서울 것 없다. 
에스트라공: 아아! 
블라디미르: 자아…자아…이젠 다 끝났다. 
에스트라공: 난 넘어졌다. 
블라디미르: 이젠 다 끝났대두. 더 이상 생각할 것 없다. 
에스트라공: 내가 말이다. 
블라디미르: 그만 둬. 아무 말도 말아. 자 우리 좀 걷기나 하자. 
(그는 에스트라공의 팔을 잡고 이리저리 걷게한다. 이윽고 에스트라공이 더는 못걷겠다고 버틴다) 
에스트라공: 그만 걷겠다. 피곤하다. 
블라디미르: 그럼 아무 것도 안하고 그냥 우두커니 서 있겠단 말이야? 
에스트라공: 그래. 
블라디미르: 마음대로 하렴. 
(에스트라공을 놓아주고 윗도리리를 집으러 가서 그것을 몸에 걸친다. 
에스트라공: 가자. 
블라디미르: 가선 안되지. 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 고도를 기다려야지. 
에스트라공: 참 그렇지(블라디미르가 다시 왔다 갔다 한다) 좀 가만히 있을 수 없겠니? 
블라디미르: 추워서 
에스트라공: 너무 일찍 왔나부다. 
블라디미르: 전에도 늘 해가 질 무렵에 왔는걸. 
에스트라공: 하지만 해가 지질 않는데. 
블라디미르: 그러다가 별안간 질거다. 어저께처럼. 
에스트라공: 그리구 나면 밤이 되어버리지. 
블라디미르: 그럼 가도 되겠지. 
에스트라공: 그러다간 또 날이 새구(사이) 그러니 어떻허면 좋지? 어떻허면? 
블라디미르: (걸음을 멈추고 격렬한 소리로) 그만 좀 징징대지 못할까! 네 우는 소리에 머리가 깨지겠다. 
에스트라공: 난 가겠다. 
블라디미르: (럭키의 모자를 보고) 이런! 
에스트라공: 잘 있어 
블라디미르: 럭키의 모자다! (가까이 간다) 여기 온지 벌써 한 시간이 지났는데 여직 이걸 못봤다니! (퍽 기쁜듯이) 틀림없다! 
에스트라공: 나를 다시는 못볼거다. 
블라디미르: 그러니 장소는 틀린 게 아니야. 이젠 안심이다. (그는 럭키의 모자를 주워 그것을 들여다보고는 바로잡는다) 아주 멋있는 모자 같은데 (그는 자신의 모자를 벗고 그것을 쓰고는 제 것은 에스트라공에게 준다) 자! 
에스트라공: 뭐야? 
브라디미로: 이걸 좀 가지고 있어. 
(에스트라공이 블라디미르의 모자를 받아든다. 블라디미르는 두 손으로 럭키의 모자를 매만진다. 에스트라공은 블라디미르의 모자를 쓰고 제것은 블라디미르에게 건넨다. 블라디미르가 에스트라공의 모자를 받는다. 에스트라공이 두 손으로 블라디미르의 모자를 매만진다. 블라디미르는 럭키의 모자를 벗고 에스트라공의 모자를 쓴다. 그리고 럭키의 모자는 에스트라공에게 준다. 에스트라공이 럭키의 모자를 쓴다. 블라디미르가 두 손으로 에스트라공의 모자를 매만진다. 에스트라공이 블라디미르의 모자를 벗고 럭키의 모자를 쓰며 블라디미르의 모자는 다시 블라디미르에게 넘겨준다. 블라디미르가 제 모자를 받아든다. 에스트라공이 두 손으로 럭키의 모자를 매만진다. 블라디미르가 에스트라공의 모자를 벗고 제 모자를 쓰며 에스트라공의 모자를 쓰며 에스트라공의 모자는 에스트라공에게 넘겨준다. 에스트라공이 제 모자를 받아든다. 블라디미르가 두 손으로 제 모자를 매만진다. 에스트라공은 럭키의 보자를 벗고 제 모자를 쓰며 럭키의 모자는 블라디미르에게 넘겨준다. 블라디미르 럭키의 모자를 받아든다. 에스트라공이 두 손으로 제 모자를 매만진다. 블라디르가 제 모자를 벗고 럭키의 모자를 쓰며 제 모자를 에스트라공에게 넘겨준다. 에스트라공이 블라디미르의 모자를 받아든다. 블라디미르가 두 손으로 럭키의 모자를 매만진다. 에스트라공이 블라디미르의 모자를 블라디미르에게 넘겨준다. 블라디미르는 그것을 받아 다시 그것을 에스트라공에게 넘겨준다. 에스트라공은 그것을 받아들고 블라디미르에게 넘겨준다. 블라디미르 그것을 받아 내팽개친다 이상의 동작은 모두 재빠르게 진행된다.) 
블라디미르: 내게 어울리냐? 
에스트라공: 모르겠다. 
블라디미르: 모르겠다니, 너 보기에 어떠냐니까? (고개를 좌우로 우아하게 움직여 보이고 마네킹의 시늉을 한다) 
에스트라공: 꼴불견이구나. 
블라디미르: 보통 때보다도 더 그렇다는 건 아니겠지? 
에스트라공: 마찬가지다. 
블라디미르: 그렇다면 그냥 내가 써야겠다. 내 모자는 거북해서(사이)뭐랄까? 근질근질해서 말이다. 
에스트라공: 난 가겠다. 
블라디미르: 무슨 놀이 하지 않을래? 
에스트라공: 놀이는 무슨 놀이를? 
블라디미르: 포조와 럭키 흉내를 내보면 어떨까? 
에스트라공: 모르겠다. 
블라디미르: 내가 럭키 노릇을 할테니 넌 포조를 해라(짐의 무게에 눌려 머리가 꺾인 럭키의 자세를 흉내낸다. 에스트라공 어처구니없는 표정으로 그를 바라본다)자 시작이다. 
에스트라공: 날더러 어떻하라는 거야? 
블라디미르: 내게 욕지거리를 해봐! 
에스트라공: 망할 자식! 
블라디미르: 더 심하게! 
에스트라공: 더러운 자식! 거지같은 자식! 
(블라디미르가 여전히 몸을 구부린 자세로 나왔다 물러섰다 한다) 
블라디미르: 나보고 생각하라고 해! 
에스트라공: 뭐라구? 
블라디미르: 이렇게 말해. 생각해! 이 돼지 같은 놈아! 
에스트라공: 생각해! 이 돼지 같은 놈아! 
(침묵) 
블라디미르: 그건 못하겠다. 
에스트라공: 그만 두자 
블라디미르: 나보고 춤을 추라고 해봐. 
에스트라공: 춤 춰. 이 돼지 같은 놈아! (그는 그 자리에서 몸을 비꼰다. 에스트라공이 후닥닥 뛰어 나간다) 이것도 안되겠는데! (그는 고개를 들고 에스트라공이 없어진 것을 알자 애절한 외마디 소리를 지른다) 고고! (침묵, 그는 사뭇 뛰다시피 무대를 우왕좌왕. 에스트라공 헐떡이며 다시 다급하게 돌아와 블라디미르에게로 달려간다. 몇 발자욱을 사이에 두고 둘은 마주 선다) 결국 또 돌아왔구나. 
에스트라공: (헐떡거리며) 난 망했다. 
블라디미르: 어디 갔었는데 그래? 난 또 아주 가버린줄 알았다. 
에스트라공: 언덕 마루터기까지 갔었다. 누가 온다. 
블라디미르: 누가? 
에스트라공: 모르겠다. 
블라디미르: 몇이나? 
에스트라공: 모르겠다. 
블라디미르: (의기양양하게) 고도다! 이제야 오는구나!(그는 에스트라공을 정신없이 껴안는다) 고고! 고도다 고도! 우린 인제 살았다! 어서 마중이나 나가자! 어서 와! (그는 무대 입구를 항해 에스트라공을 끌고 간다. 에스트라공은 버티다가 뿌리치고 무대 맞은편 입구로 뛰어 나가나) 고고! 돌아와!(침묵, 블라디미르는 에스트라공이 또다시 황급히 돌아와 블라디미르에게로 달려간다. 블라디미르가 돌아보며) 너 다시 왔구나! 
에스트라공: 난 망했다. 
블라디미르: 멀리까지 갔었니? 
에스트라공: 언덕 마루터기까지 
블라디미르: 하긴 우리가 있는 곳이 언덕 위니까 우린 결국 쟁반 위에 올려진 꼴이지. 
에스트라공: 저쪽에서도 온다. 
블라디미르: 그럼 포위당한 거야 !(겁에 질려 에스트라공은 무대 안쪽 휘장을 향해 달려가다 거기 휘말려 쓰러진다) 이 바보야! 그쪽으로는 도망갈 구멍이 없어!(블라디미르가 가서 그를 일으켜 무대 전면으로 끌어낸다. 과객을 항해) 여긴 아무도 없다. 그러니 이 쪽으로 달아나라! 자 어서! (그는 에스트라공을 오케스트라 복스쪽으로 밀어낸다. 에스트라공 질겁을 해 뒤로 물러난다) 왜 싫으냐? 아 알겠다. 그럼(생각한다) 숨는 수밖에 없겠구나. 
에스트라공: 어디에? 
블라디미르: 나무 뒤에 (에스트라공 망설인다) 빨리 빨리 나무 뒤로 가라니까. (에스트라공이 나무 뒤로 뛰어가 숨는다. 그러나 조금 밖에는 가려지지 않는다) 이젠 꼼짝 말어! (에스트라공이 나무 뒤에서 나온다,) 이 나무는 아무짝에도 못쓰겠구나.(에스트라공에게) 너 혹시 미친거 아니냐? 
에스트라공: (좀 진정해서) 머리가 돌았었다.(그는 창피한듯 고개를 숙인다) 미안하다! (다시 의연하게 고개를 든다) 이젠 다 끝났다. 두고 봐. 네가 하라는 대로 할테니. 
블라디미르: 할게 있어야지. 
에스트라공: 저기 가서 가만히 서있어(그는 블라디미르를 왼쪽무대 출입구 쪽으로 끌고 가서 무대를 등지고 길을 가로막아 서게 한다) 여기 가만히 서 있어. 눈을 뜬 채로, (그는 반대쪽 출입구로 달려간다. 블라디미르가 어깨 너머로 그를 돌아다본다. 에스트라공은 발을 멈추고 먼 곳을 바라본 다음 돌아선다. 둘은 어깨 너머로 시선이 마주친다) 서로 등을 보이고 서니까 꼭 옛날 결투 장면 같은데!(그들은 잠시 서로 바라보다가 다시 고개를 돌려 저마다 망을 본다. 긴 침묵) 아무도 안 오냐? 
블라디미르: 뭐라구? 
에스트라공: 아무도 안 오냐구? 
블라디미르: 안 온다 
에스트라공: 이쪽도 안 온다 
(둘을 계속 망을 본다. 긴 침묵)
블라디미르: 네가 잘못 봤나보다. 
에스트라공: (돌아다보며) 뭐라구? 
블라디미르: 소리 지르지 마! 
(둘은 또 망을 본다. 긴 침묵) 
블라디미르․에그트라공: (동시에 돌아다보며) 저건…저건… 
블라디미르: 아 미안하다. 
에스트라공: 먼저 말해라. 
블라디미르: 아니 아니! 
에스트라공: 먼저 말하래두! 
블라디미르: 내가 네 말을 가로막았는걸 
에스트라공: 아니다. 그 반대다. 
(둘은 화난 얼굴로 마주 바라본다) 
블라디미르: 어서 사양말구 
에스트라공: 고집부리지 말구 자 어서 
블라디미르: (큰 소리로) 하던 말을 해보라니까 
에스트라공: (역시 큰 소리로) 너부터 먼저 해봐. 
(침묵, 그들은 서로 다가가다가 멈춘다) 
블라디미르: 이런 딱한 놈 봤나! 
에스트라공: 됐다 됐어! 우리 서로 욕지거리나 하자 (서로 욕설을 퍼붓는다. 이어서 침묵) 자 그만 화해하자. 
블라디미르: 고고! 
에스트라공: 디디! 
블라디미르: 악수하자! 
에스트라공: 좋다! 
블라디미르: 내 품안으로 와! 
에스트라공: 네 품안으로? 
블라디미르: (팔을 벌리며) 이리와! 
에스트라공: 그래 간다. 
(둘은 서로 껴안는다. 침묵) 
블라디미르: 장난을 하니까 시간이 빨리 가는구나! (침묵) 
에스트라공: 이젠 뭘 한다? 
블라디미르: 기다리면서 말이야? 
에스트라공: 그래 기다리면서 (침묵) 
블라디미르: 운동이나 해볼까? 
에스트라공: 체조 말이지? 
블라디미르: 유연체조 
에스트라공: 긴장 풀기 체조 
블라디미르: 회전 체조 
에스트라공: 긴장 풀기 체조 
블라디미르: 몸이 더워지기 위해서 
에스트라공: 진정하기 위해서 
블라디미르: 자, 시작 
(그는 깡충깡충 뛰기 시작한다. 에스트라공이 그 흉내를 낸다) 
에스트라공: (멈추면서) 그만 하자. 피곤하다. 
블라디미르: 신이 안 나는구나. 그래도 심호흡은 하자. 
에스트라공: 호흡도 하기 싫다. 
블라디미르: 네 말이 옳다. (휴식) 그럼 평균잡기를 하자. 
에스트라공: 평균잡기? 
(블라디미르가 휘청거리며 평균잡기를 한다) 
블라디미르: (바로 서며) 네 차례다. 
(에스트라공이 휘청거리며 한발로 서서 평균을 잡는다) 
에스트라공: 하느님이 나를 보고 계실까? 
블라디미르: 눈을 감아야지. 
(에스트라공 눈을 감는다. 더 휘청거린다) 
에스트라공: (중단하고 두 주먹을 휘두르며 목청을 높여 소리친다) 하나님 저를 불쌍히 여겨주소서! 
블라디미르: (발끈해서) 그럼 나는? 
에스트라공: (같은 동작) 저에요. 저! 불쌍히 여겨주소서! 저를요! 
(포조와 럭키 등장. 포조는 장님이 되어있고 럭키는 1막에서처럼 짐을 잔뜩 싣고있다. 근도 1막과 같지만 그때보다는 훨씬 짧아져서 포조가 뒤따르기 쉽도록 되어있다. 럭키는 새 모자를 쓰고있다. 그는 블라디미르와 에스트라공을 보자 발을 멈춘다. 포조는 그대로 걸어오다가 럭키의 몸에 부딪친다. 블라디미르와 에스트라공 물러선다.) 
포조: (럭키 매달린다. 럭키는 이 새로운 무게에 더욱 눌려 휘청거린다) 무슨 일이야? 누가 소리를 질렀지? 
(럭키가 들고있던 짐과 함께 넘어진다. 포조도 어쩔 수 없이 끌려서 넘어진다. 그들은 짐이 흩어진 한 가운데에 자빠져 있다) 
에스트라공: 고도냐? 
블라디미르: 마침 잘왔다. (그는 그들이 쓰러져 있는 곳으로 간다. 에스트라공이 뒤따른다.) 드디어 원군이 온 거다! 
포조: (질린 소리로) 사람 살려! 
에스트라공: 고도냐? 
블라디미르: 맥이 빠지려는 참이었는데 이제 오늘밤은 잘 넘기게 됐다. 
포조: 이쪽이오! 
에스트라공: 살려달라고 하잖아? 
블라디미르: 이젠 우리만이 아니다. 밤을 기다리고, 고도를 기다리고... 또.... 어쨌든 기다리는게 말이다. 저녁 내내 우리 둘이서만 갖은 수를 다 써가며 애를 써왔는데, 하지만, 이젠 끝났다. 벌써 내일이 된거나 진배없으니까. 
포조: 이쪽이오! 
블라디미르: 벌써 시간이 흐르는 게 다르지 않냐 말이다. 이제 곧 해가 지면 달이 뜰테고, 그러면 우리도 떠날 수 있다. 여기서 말이야. 
포조: 살려줘요! 
블라디미르: 포조가 딱하게 됐구나! 
에스트라공: 난 또 그자인줄 알았지. 
블라디미르: 누구? 
에스트라공: 고도 말이다. 
블라디미르: 고도가 아니야. 
에스트라공: 고도가 아니라구? 
블라디미르: 고도가 아니야. 
에스트라공: 그럼 누구냐? 
블라디미르: 포조다. 
포조: 나요. 나! 날 좀 일으켜 줘요! 
블라디미르: 일어나지도 못하는구나. 
에스트라공: 그만 가자. 
블라디미르: 갈 수가 없지. 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 고도를 기다려야지. 
에스트라공: 참 그렇지. 
블라디미르: 저자가 또 네게 뼉다귀를 줄지도 모른다. 
에스트라공: 뼉다귀? 
블라디미르: 그래. 닭 뼉다귀 말이야. 생각 안나냐? 
에스트라공: 그게 바로 저 자냐? 
블라디미르: 그래. 
에스트라공: 그럼 달래 봐. 
블라디미르: 우선 거들어 주는 게 어떨까? 
에스트라공: 뭘 거들어 줘? 
블라디미르: 일어나는 걸 말이다. 
에스트라공: 혼자서는 일어나지도 못하냐? 
블라디미르: 일어나고 싶어는 하지만 
에스트라공: 그럼 저 혼자 일어나래지. 
블라디미르: 그러질 못한다니까. 
에스트라공: 왜 못한다는 거야? 
블라디미르: 나도 모르겠다. 
(포조가 몸을 뒤틀며 신음하고 주먹으로 땅을 친다) 
에스트라공: 뼉다귀를 먼저 달래볼까? 만일 안 주겠다면 그냥 내버려두지 뭐. 
블라디미르: 네 말은 저 자를 우리 마음대로 살릴 수도 죽일 수도 있다 이거냐? 
에스트라공: 그렇지. 
블라디미르: 그럼 조건을 내세워서 살려 주기로 하면 어떨까? 
에스트라공: 그러자. 
블라디미르: 그게 과연 괜찮을 것 같은데, 한 가지 겁나는 게 있지만... 
에스트라공: 뭐가? 
블라디미르: 별안간 럭키가 지랄을 하고 덤비면 어쩌지? 그럼 우리가 당하게 될걸. 
에스트라공: 럭키라니? 
블라디미르: 어저께 너를 친 놈 말이야. 
에스트라공: 그건 열 놈이나 됐었대두. 
블라디미르: 그게 아니라 그 전에 너헌테 발길질을 한 놈 말야. 
에스트라공: 그 놈이 여기 있냐? 
블라디미르: 저걸 보라구(몸짓) 지금은 죽은듯이 가만있지만 언제 날뛸지 알게 뭐냐? 
에스트라공: 저 자들 둘을 우리가 한번 멋있게 버릇을 가르쳐주면 어쩔까? 
블라디미르: 자고 있는 틈을 타서 덮치자는 거냐? 
에스트라공: 그래. 
블라디미르: 좋은 생각이다. 하지만 우리가 그럴 수 있을까? 저 자가 진짜로 자는 걸까? (사이) 제일 좋은 방법을 포조가 살려달랄 때 살려주고 그 자에게 신세를 지우는 거지. 
에스트라공: 하지만 지금은 살려달라지도 않지 않아?... 
블라디미르: 공연한 얘기로 시간만 허비하겠다. (사이 열띤 소리로) 자 기회가 왔으니 그 동안에 무엇이든 하자. 우리 같은 놈들을 필요로 한다는게 노상 있는 일은 아니거든. 꼭 우리보고 해달라는 것은 아니지만, 다른 놈들이라도 우리만큼은 잘할 수 있을 테니까. 우리보다 더 잘할 수도 있을 테고. 방금 들은 살려달라는 소리는 인류 전체에게 한 말이겠지만, 지금 이 자리엔 우리 둘 뿐이니까 싫건 좋건 그 인간이 우리란 말이야. 그러니 너무 늦기 전에 그 기회를 이용해야해. 불행히도 인간으로 태어난 바에야 이번 한번이라도 의젓하게 그 인간이란 족속의 대표가 돼보잔 말이다. 어때? (에스트라공 아무 대꾸가 없다) 하기야 팔짱을 끼고 가부를 이모 저모 생각해 보는 것도 우리 인간 조건에 위배되는 것은 아니지. 호랑이는 아무 생각도 안하고 제 동족을 구하러 뛰어들기도 하고 그런가 하면 깊은 숲속으로 달아나 버리기도 하지. 하지만 문제는 그런 게 아니라 지금 이 자리에서 뭘해야 하는가를 따져보는데 있단 말이야. 우린 다행히도 그걸 알고 있거든. 이 모든 혼돈 속에서도 하나 확실한 게 꼭 있지. 그건 고도가 오기를 우린 기다리고 있다는 거야. 
에스트라공: 그건 그렇지. 
블라디미르: 아니면 밤이 오기를 기다리고 있는 거다 (사이) 우린 약속을 지키러 나온 거야 그거면 된 거다. 물론 우린 성인군자가 아니지만 약속을 지키러 나온 건 사실이거든. 그 정도라도 말할 수 있는 사람이 몇이나 될까? 
에스트라공: 수 없이 많겠지. 
블라디미르: 그럴까? 
에스트라공: 난 모르겠다. 
블라디미르: 그럴지도 모르지. 
포조: 사람 살려! 
블라디미르: 확실한 건 이런 상황에선 시간이 길다는 거다. 그러니 우린 뭐든 거동을 하면서 시간을 메꿀 수밖에 없다는 거지. 뭐랠까 얼핏보기에는 이치에 닿는 것 같지만 사실은 버릇이 되어버린 거동을 하면서 말이다. 넌 그게 이성을 잃지 않으려고 하는 짓이라고 말할지 모르지. 그 말은 나도 알겠다. 하지만 난 가끔 이런 생각을 해본다. 이성은 이미 한없이 깊은 영원한 어둠 속을 방황하고 있는 게 아닐까하고 말야. 너 내말 알아듣겠냐? 
에스트라공: 사람은 모두 미치광이로 태어나는 거다. 그 중에는 끝내 미치광이 노릇을 하는 놈들고 있구. 
포조: 사람 살려! 돈을 줄께! 
에스트라공: 얼마 주겠오? 
포조: 100프랑 
에스트라공: 그건 너무 적어 
블라디미르: 난 그렇게 까진 생각지 않어! 
에스트라공: 그럼 넌 적지 않단 말이냐? 
블라디미르: 아니 그게 아니라 난 내가 태어날 때 미치광이였다고 생각하진 않는단 말이다. 
포조: 200프랑 
블라디미르: 우린 기다리고 있다. 그리고 따분하다. (한 손을 치켜든다) 아니, 반대하지 말아! 지독하게 따분하다. 그건 두말할 여지가 없다. 그런데 심심풀이를 할 일이 코앞에 나타났는데 우린 뭘하고 있는 거지? 그냥 썩히고 있잖느냐 말이다. 자, 어서 시작하자. (포조를 향해 가다가 멈춘다) 눈 깜짝할 사이에 모두들 사라지고 우린 다시 외톨이가 될 거다. 이 허허벌판한 가운데서. (그는 생각에 잠긴다) 
포조: 200프랑! 
블라디미르: 가요, 가! 
(그는 포조를 들어올리려 하지만 성공하지 못한다. 다시 시도해 보다가 짐에 걸려 넘어진다. 일어나려고 하는데 안된다) 
에스트라공: 다들 왜 이지경이야? 
블라디미르: 사람 살려! 
에스트라공: 난 가겠다. 
블라디미르: 날 버리고 가지 말아! 이놈들이 날 죽일 거다! 
포조: 여기가 어디야? 
블라디미르: 고고! 
포조: 이쪽이오! 
블라디미르: 날 도와다오! 
에스트라공: 난 가겠다. 
블라디미르: 우선 날 도와줘. 그리고 나서 같이 가자. 
에스트라공: 약속하지? 
블라디미르: 그래 맹세한다. 
에스트라공: 그리고 다신 안오는 거다. 
블라디미르: 그래 다신 안온다! 
에스트라공: 아리에쥬로 가자. 
블라디미르: 어디라도 좋다. 
포조: 300프랑! 400프랑! 
에스트라공: 늘 아리에쥬 지방을 돌아다니고 싶었거든. 
블라디미르: 마음껏 돌아다녀라. 
에스트라공: 누가 방구를 뀌었지? 
블라디미르: 포조다. 
포조: 나야 나! 살려주오! 
에스트라공: 구역질이 난다. 
블라디미르: 빨리빨리! 손을 내놔! 
에스트라공: 난 가겠다.(사이, 더 큰 소리로) 난 가겠다니까! 
블라디미르: 빌어먹을! 혼자서도 일어날수 있겠지 (일어서려고 하다가 다시 쓰러진다) 
에스트라공: 왜 그러냐? 
블라디미르: 빨리 꺼져! 
에스트라공: 혼자 여기 있으려구? 
블라디미르: 당분간은. 
에스트라공: 일어나래두. 그러다간 감기 들겠다. 
블라디미르: 내 걱정은 말어. 
에스트라공: 이봐 디디. 고집부릴 것 없잖니? 
(그는 블라디미르에게 손을 내민다. 블라디미르가 얼은 그 손을 잡는다) 자 일어나? 
블라디미르: 끌어! 
(에스트라공이 끌다가 휘청거리고는 넘어진다. 긴 침묵) 
포조: 이쪽이오! 
블라디미르: 여기 있오. 
포조: 당신들은 누구요? 
블라디미르: 우린 사람이오. (침묵) 
에스트라공: 땅바닥에 누워있으니까 기분 좋구나! 
블라디미르: 너 일어날 수 있겠니? 
에스트라공: 글쎄. 
블라디미르: 한번 해봐. 
에스트라공: 조금 있다가 조금 있다가.(침묵) 
포조: 어떻게 된거요? 
블라디미르: (큰 소리로) 입 좀 다물지 못할까! 저런 몹쓸 녀석이 있나! 제 생각만 하다니! 
에스트라공: 좀 자볼까? 
블라디미르: 지금 한 소리 들었지? 어떻게 된거냐는 거야. 
에스트라공: 내버려 둬. 자자.(침묵) 
포조: 사람 살려! 사람 살려! 
에스트라공: (깜짝 놀라며) 뭐라구? 무슨 일이야? 
블라디미르: 너 잠들었었냐? 
에스트라공: 그랬나 보다. 
블라디미르: 또 그 포조라는 놈이다! 
에스트라공: 입 좀 닥치라고 해! 주둥이를 쥐어 박아버려! 
블라디미르: (포조를 몇번 쥐어박으며) 또 그럴테냐? 입 좀 닥치지 못해? 이 버러지 같은 놈아!(포조가 아픈 소리를 지르며 몸을 빼고 기어서 도망친다. 이따금 그는 발을 멈추고 럭키를 부르며 장님처럼 손으로 허공을 지어본다. 블라디미르는 팔꿈치를 괴고 눈으로 그의 뒤를 따른다) 도망쳤구나!(포조 넘어진다. 침묵)넘어졌다. (침묵) 
에스트라공: 이젠 뭘한다? 
블라디미르: 저놈한테까지 기어가 볼까? 
에스트라공: 내 곁을 떠나지 말아. 
블라디미르: 그럼 여기서 불러볼까? 
에스트라공: 그게 좋겠다. 불러봐라. 
블라디미르: 포조!(사이) 포조!(사이) 대답이 없는데. 
에스트라공: 같이 불러보자. 
블라디미르: 포조! 포조! 
에스트라공: …
블라디미르: 꿈틀거렸다. 
에스트라공: 저놈의 이름이 포조가 확실하냐? 
블라디미르: (걱정스러운 소리로) 포조씨 돌아와요. 이젠 때리지 않을테니!(침묵) 
에스트라공: 다른 이름으로 불러보면 어떨까? 
블라디미르: 아주 뻗은 건 아닐까? 
에스트라공: 그럼 재미있을 거다. 
블라디미르: 뭐가 재미있어? 
에스트라공: 다른 이르므로 불러보는 게 재미있겠단 말이다. 차례차례로 말야. 그럼 시간이 잘 갈거다. 그러노라면 진찌 이름이 나오겠지 뭐. 
블라디미르: 포조가 저자 이름이래두. 
에스트라공: 이제 두고보면 알게 아냐? 자...(생각한다) 아벨! 아벨! 
포조: 이쪽이오! 
블라디미르: 이런 지랄에는 이제 넌더리가 난다. 
에스트라공: 또 한 놈의 이름은 아마 카인일 거다. (부른다) 카인! 카인! 
포조: 이쪽이오! 
에스트라공: 그러면 인간 전체다.(침묵) 저길 봐라. 구름 한 조각이 있구나. 
블라디미르: (눈을 들며) 어디? 
에스트라공: 저기 하늘 한가운데 
블라디미르: 그래서? (사이) 그래 뭐 어떻다는 거야? (침묵) 
에스트라공: 이젠 다른 걸로 넘어가자 어때? 
블라디미르: 내가 막 그러자고 할 판이었다. 
에스트라공: 하지만 뭘한다? 
블라디미르: 바로 그거야. 
(침묵) 
에스트라공: 우선 일어나볼까? 
블라디미르: 또 해보는 거지 뭐. 
(둘은 일어선다) 
에스트라공: 그렇게 어렵지도 않은데. 
블라디미르: 한다면 하는 거지 뭐. 
에스트라공: 그럼 이젠 뭘 한다? 
포조: 사람 살려! 
에스트라공: 그만 가자. 
블라디미르: 갈 순 없다. 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 고도를 기다려야지. 
에스트라공: 참 그렇지(사이) 뭘 할까? 
포조: 사람 살려! 
블라디미르: 살려 줄까? 
에스트라공: 어떻거면 되지? 
블라디미르: 저 놈이 일어나고 싶어하니까. 
에스트라공: 그래서? 
블라디미르: 저 놈이 일어날 수 있도록 거들어 주는 거지. 
에스트라공: 좋아. 그럼 거들어주자. 우물쭈물할 건 없지. 
(그들은 포조가 일어나는 것을 거들어 준다. 두 사람이 떨어지자 포조가 다시 쓰러진다) 
블라디미르: 붙잡고 있어야 해. (같은 동작. 포조가 두 사람 사이에 서서 그들의 목에 매달린다)일어서 있어도 어색하지 않게 해줘야지. (포조에게) 좀 괜찮아졌오? 
포조: 당신들은 누구요? 
블라디미르: 우릴 모르시겠오? 
포조: 눈이 멀어서 
(침묵) 
에스트라공: 그럼 장래의 일은 잘 볼지도 모른다. 
블라디미르: (포조에게)언제부터요? 
포조: 전에는 눈이 아주 좋았다오, 헌데 당신들은 친구요? 
에스트라공: (야단스럽게 웃으며)우리더러 친구냐고 묻는 거야! 
블라디미르: 그게 아니라 우리가 자기 친구냐는 거지. 
에스트라공: 그건 어떨까? 
블라디미르: 친구는 친구지. 우리가 도와줬으니까. 
에스트라공: 맞았어! 친구가 아니라면 우리가 저를 도와줬을리가 없지. 
블라디미르: 그럴 거다. 
에스트라공: 그렇구 말구… 
블라디미르: 그건 그 정도로 해두자. 
포조: 당신들 강도는 아니오? 
에스트라공: 강도라구? 그래 우리가 강도로 보이냐? 
블라디미르: 그만해 둬. 장님이니까. 
에스트라공: 제길헐. 그렇구나!(사이) 제 입으로 그렇다니까… 
포조: 내 곁을 떠나지 마오. 
블라디미르: 그건 걱정마슈. 
에스트라공: 당장이야 안 가니까. 
포조: 지금 몇시오? 
에스트라공: (하늘을 살펴보며) 글쎄… 
블라디미르: 일곱시?… 여덟시? 
에스트라공: 계절에 따라 다르지. 
포조: 저녁이오? 
(침묵. 블라디미르와 에스트라공이 서쪽을 바라본다) 
에스트라공: 도로 솟아오르는 것 같다. 
블라디미르: 그럴 리가! 
에스트라공: 혹시 새벽이 아닐까? 
블라디미르: 멍텅구리 같은 소리 말아. 그쪽은 서쪽이야. 
에스트라공: 내가 뭘 안다구? 
포조: (걱정스럽게)지금이 저녁때요? 
블라디미르: 하긴 움직이질 않았군. 
에스트라공: 도로 솟아오른대두. 
포조: 왜 내 말엔 대답을 안하오? 
에스트라공: 엉터리 대답을 하지 않으려고 그래요. 
블라디미르: (안심시키듯이) 저녁때라오. 저녁때가 됐단 말이오. 이 친구가 자꾸 딴 소리를 해서 나도 잠깐은 헛갈렸었지. 하지만 난 오늘 이 긴 하루를 헛되게 보낸 건 아니오. 그래서 오늘의 과정도 이제다 끝나간다는 걸 자신 있게 말할 수 있는 거요.(사이) 그건 그렇고, 기분은 좀 어떻소? 
에스트라공: 언제까지 이 자를 이렇게 짊어지고 있어야 한다지? (그들은 포조를 반쯤 놓으려다가 또 넘어지려는 것을 보고 다시 붙잡는다) 우리가 무슨 버팀 기둥인가? 
블라디미르: 아까는 시력이 전엔 굉장히 좋았다고 하지 않았오? 
포조: 그렇소. 무척 좋았지. 
(침묵) 
에스트라공: (짜증을 내며) 계속해요. 계속해! 
블라디미르: 가만히 좀 나둬. 지금 옛날의 행복했던 시절을 되새기려고 애쓰는 거니까.(사이)<사라진 그 옛날의 아름다운 추억 이어! 괴로울 거다! 
포조: 그렇소. 기가 막혔지. 
블라디미르: 그런데 갑자기 그렇게 됐오? 
포조: 정말 기가 막혔지! 
블라디미르: 그런데 갑자기 그렇게 됐느냐고 묻지 않소? 
포조: 어느 날 깨어보니 캄캄하더란 말이오. 마치 운명처럼. (사이) 그래서 지금도 나는 혹시 내가 잠을 자고 있는 게 아닌가 의심이 날 때가 있소. 
블라디미르: 그게 언제였오? 
포조: 모르겠오. 
블라디미르: 하지만 어제까지만 해도… 
포조: 묻지 마오. 장님에겐 시간관념이 없는 법이오.(사이)그리고 시간과 관련이 있는 것은 다 모른다오. 
블라디미르: 저런! 난 그 반대인줄 알았는데… 
에스트라공: 난 가겠다. 
포조: 여기가 어디요? 
블라디미르: 모르겠오. 
포조: 혹시 쁠랑슈라는 곳이 아니오? 
블라디미르: 모르겠다니까. 
포조: 여기가 어떻게 생겼오? 
블라디미르: (주위를 둘러보며) 뭐라고 설명할 수가 없군. 어떻게 생겼다고 말할 수가 없지. 여긴 아무 것도 없으니까. 나무 한 그루가 있을 뿐이오. 
포조: 그렇다면 쁠랑슈는 아니겠군. 
에스트라공: (허리를 꺾으면서) 이것도 심심풀이라는 거냐? 
포조: 내 하인은 어디 있소? 
블라디미르: 여기 있소. 
포조: 그런데 왜 내가 부르는데 대답도 안 할까? 
블라디미르: 내가 알게 뭐요? 아마 자나보오. 죽었는지도 모르고. 
포조: 정말 어떻게 된 거요? 
에스트라공: 정말 어떻게 됐느냐니 원! 
블라디미르: 당신들은 둘이 다 넘어졌어요. 
포조: 그럼 그놈이 다치지나 않았나 가봐주구려. 
블라디미르: 당신들은 둘이 다 넘어졌어요. 
포조: 그럼 그놈이 다치지나 않았나 가봐주구려. 
블라디미르: 당신 곁을 떠날 수가 없는걸. 
포조: 둘이 다 갈 거야 없지 않소? 
블라디미르: (에스트라공에게) 뭘 기다리는 거야? 
에스트라공: 고도를 기다리고 있는 거다. 
블라디미르: 이 친구가 어떻게 하면 될지 정확하게 얘기를 해보시죠. 
포조: 우선 끈을 잡아끌라고 하시오. 물론 목은 조르지 않도록 조심을 해서 말이오. 그렇게 하면 보통은 반응이 있지. 그래도 반응이 없을 때는 아랫배건 얼굴이건 아무 데나 마구 걷어차면 되오. 
블라디미르: (에스트라공에게) 알았지? 하나도 무서워할 것 없다. 오히려 복수를 할 기회가 될지도 모른다. 
에스트라공: 그러다가 그놈이 덤벼들면? 
포조: 아니 절대로 덤벼들진 못하오. 
블라디미르: 그럼 내가 달려가서 돌봐줄께. 
에스트라공: 나를 꼭 지켜보고 있어! (그는 럭키에게로 간다) 
블라디미르: 우선 죽지나 않았나 잘보구. 죽었으면 때릴 것도 없으니까. 
에스트라공: (럭키를 굽어보고) 숨은 쉬는데 
블라디미르: 그럼 한대 쳐! 
(별안간 에스트라공은 흥분해서 으르렁거리며 럭키에게 발길질을 한다. 그러다가 제 발을 다치고는 절룩거리고 앓는 소리를 내면서 물러난다. 럭키가 정신을 차린다) 
포조: 무슨 일이 또 일어났오? 
블라디미르: 친구가 다쳤다오. 
포조: 그럼 럭키는? 
블라디미르: 정말 그 놈이오? 
포조: 뭐라구? 
블라디미르: 정말 럭키냐 말이오. 
포조: 무슨 말인지 모르겠오. 
블라디미르: 그리고 당신은 진짜 포조고? 
포조: 분명 나는 포조요. 
블라디미르: 어제의 그 포조란 말이오? 
포조: 어제라니? 
블라디미르: 우린 어제도 만났었지 않소?(침묵) 생각이 안나오? 
포조: 난 어제 누구를 만난 기억이 없오. 내일이 되면 또 오눌 누구를 만났다는게 생각 안날 것이오. 그러니 내게 뭘 물어본다는 건 쓸데없는 짓이오. 하여간 그런 얘긴 그만해둡시다. 일어서! 
블라디미르: 일어서는군. 
(럭키가 일어나서 짐을 줍는다) 
포조: 이젠 됐어. 
블라디미르: 지금부터 어디로 가시오? 
포조: 그런건 생각해보지도 않았오. 
블라디미르: 참 많이 변하셨구려! 
(럭키가 짐을 싣고 포조의 앞에 와서 선다) 
포조: 채찍! (럭키가 짐을 내려놓고 채찍을 찾아 포조에게 준 다음 다시 짐을 든다) 끈! 
(럭키가 짐을 내려놓고 끈 한쪽끝을 포조의 손에 쥐어준 다음 다시 짐을 든다) 
블라디미르: 그 트렁크 속엔 뭐가 들어 있소? 
포조: 모래요 (그는 끈을 잡아당긴다) 앞으로! 
(럭키가 움직이기 시작. 포조는 그 뒤를 따른다) 
블라디미르: 아직은 가지 마시오. 
포조: (발을 멈추며) 난 가겠오. 
블라디미르: 아무도 도와줄 수 없는데 가서 넘어지면 어쩔려구? 
포조: 일어날 수 있을 때까지 기다리는 거지. 그리고 나서 다시 떠나는 거요. 
블라디미르: 떠나기 전에 저자헌테 노래나 한 곡 부르게 하쇼. 
포조: 누구 말이오? 
블라디미르: 럭키 말이오. 
포조: 럭키에게 노래를? 
블라디미르: 그렇소. 아니면 생각을 하게 하던가. 낭독을 시켜도 좋고. 
포조: 저 놈은 벙어리인걸. 
블라디미르: 벙어리라니! 
포조: 그렇다니까. 신음 소리 한마디 못낸다오. 
블라디미르: 벙어리라! 언제부터 그렇소? 
포조: (별안간 화를 내며) 그 놈의 시간 얘기를 자꾸 꺼내서 사람을 못살게 굴지 좀 말아요! 언제 언제 해대니 당신 정신 나간 사람 아니야? 어느 날이라고만 하면 되는 거지. 여느날과 같은 어느 날 저 놈은 벙어리가 되고 난 장님이 된 거요. 그리고 어느 날인가는 우리가 귀머거리가 되겠고, 어느 날 우리는 태어났고, 어느 날 우리는 죽을 거요. 어느 같은 날 같은 순간에 말이오. 그만하면 된 것 아니냐 말이오? (더욱 침착하게)여자들은 무덤 위에 걸터앉아 아이를 낳는 거지. 해가 잠깐 비추다가 곧 다시 밤이 오는 거요. (그는 끈을 잡아당긴다) 앞으로! (그들은 퇴장한다. 블라디미르가 무대 끝까지 그들을 따라가서 그들이 사라지는 것을 지켜본다. 무엇인가 쓰러지는 소리가 나는데 블라디미르의 흉내로 그들이 다시 넘어진 것을 알 수 있다. 침묵. 블라디미르가 잠들고 있는 에스트라공 쪽으로 와서 잠시 그를 들여다보더니 그를 깨운다) 
에스트라공: (질겁을 한 동작으로 두서없는 말을 중얼거리더니 마침내) 왜 잠도 못자게 하는 거야? 
블라디미르: 외로워서. 
에스트라공: 행복하게된 꿈을 꾸고 있었는데. 
블라디미르: 그럼 시간이 잘 지나갔겠구나. 
에스트라공: 꿈에 말이다. 
블라디미르: 닥쳐라!(사이) 그 자가 진짜로 장님이 되었을까? 
에스트라공: 누구? 
블라디미르: 진짜 장님이라면 시간관념이 없다는 말을 할까? 
에스크라공: 누구 말이야? 
블라디미르: 포조 
에스트라공: 포조가 눈이 멀었데? 
블라디미르: 제 입으로 그렇다고 했잖아? 
에스트라공: 그런데? 
블라디미르: 내 보기엔 우리를 보고 있는 것 같았어.(사이) 
에스트라공: 너 꿈을 꾼 모양이구나. (사이) 그만 가자. 별수 없다. 별수없구 말구 (사이) 그 작자가 아닌 게 확실하냐? 
블라디미르: 누구? 
에스트라공: 고도 말야. 
블라디미르: 누가 고도라는 거야? 
에스트라공: 포조 말이다. 
블라디미르: 아냐. 그건 아니다. (사이)아니구 말구. 
에스트라공: 어쨌든 이젠 일어나야지.(힘겹게 일어선다) 아야! 
블라디미르: 이젠 무슨 생각을 해야할지 모르겠구나. 
에스트라공: 내 발이!(다시 앉아서 신을 벗으려 한다) 좀 거들어 줘! 
블라디미르: 남들이 괴로워하는 동안에 나는 잠들어 있었을까? 지금도 나는 자고 있는 걸까? 내일 깨어나면 오늘 일을 어떻게 생각하게 될는지? 내 친구 에스트라공과 함께 이 자리에서 밤이 올 때까지 고도를 기자린 걸 생각하게 될까? 포조가 그의 짐꾼과 같이 지나가다가 우리에게 얘기를 한 걸 생각하게 될까? 아마 그렇겠지. 하지만 이 모든게 어느 정도나 사실일까? (에스트라공은 구두를 벗으려고 안간힘을 쓰지만 벗겨지지 않는다. 그래서 다시 잠들어 버린다. 블라디미르가 그를 바라본다)저 친구는 아무것도 모르겠지. 얻어맞은 얘기나 또 할테고 내게서 당근이나 얻어먹겠지…(사이) 무덤 위에 걸터앉아 무서운 산고를 겪고 밑에서는 일꾼이 꿈속에서처럼 곡괭이질을 하구. 사람은 서서히 늙어가는데 하늘은 우리의 외침으로 가득하구나. (귀를 기울인다) 하지만 습관은 우리의 귀를 틀어막지 (에스트라공을 바라본다) 나 역시 다른 사람들이 바라보고 있겠지. 그리고 말하겠지. 저자는 잠들고 있다. 아무 것도 모른다. 자게 내버려두자고.(사이) 이 이상은 버틸 수가 없구나. (사이) 내가 무슨 말을 지껄였지? (그는 부산스럽게 왔다갔다하다가 마침내 왼쪽 무대 출입구 가까이 가서 먼 곳을 바라본다. 오른쪽에서 어제 왔던 소년이 들어온다. 걸음을 멈춘다. 침묵) 
소년: 아저씨...(블라디미르가 돌아선다) 알베르 아저씨는... 
블라디미르: 다시 시작하는 수밖에 (사이 소년에게) 너 나 모르겠니? 
소년: 모르겠어요. 
블라디미르: 너 어저께도 왔었지? 
소년: 아니요. 
블라디미르: 그럼 처음 오는 거냐? 
소년: 네. 
(침묵) 
블라디미르: 고도씨의 심부름이냐? 
소년: 네 
블라디미르: 오늘밤에는 못 오겠다는 얘기겠지? 
소년: 네 
블라디미르: 하지만 내일은 온다는 거구? 
소년: 네 
블라디미르: 내일은 틀림없겠지? 
소년: 네 
(침묵) 
블라디미르: 오다가 누굴 만나지 않았니? 
소년: 아뇨. 
블라디미르: 두... (망서리다가) 사람 말이다. 
소년: 아무도 못봤어요. 
(침묵) 
블라디미르: 그래. 고도씨는 뭘하고 있냐? (사이) 내 말 듣고 있는 거냐? 
소년: 네 
블라디미르: 그럼? 
소년: 아무것도 안해요. 
(침묵) 
블라디미르: 너의 형은 잘있냐? 
소년: 아파요. 
블라디미르: 그럼 어제 온 건 형이었보구나. 
소년: 모르겠어요. 
블라디미르: 수염이 있냐. 고도씨는? 
소년: 네 
블라디미르: 노란 수염이냐. 아니면...(망서리다가) 까망 수염이냐? 
소년: (망서린다)...흰 수염 같아요. 
(침묵) 
블라디미르: 하나님 맙소사! 
(침묵) 
소년: 고도씨에게 가서 뭐라고 할까요? 
블라디미르: 가서 이렇게 말해라.(말을 중단)...나를 만났다고 말해라.(생각한다) 그냥 나를 만났다고만 해. (사이. 블라디미르 앞으로 나오자 소년은 물러선다. 블라디미르 멈추자 소년도 멈춰선다) 틀림없이 넌 나를 만난 거다. 내일이 되면 또 나를 만난 일이 없다는 소리는 안하겠지? 
(침묵. 블라디미르가 별안간 앞으로 달려들려 하자 소년은 쏜살같이 달아난다. 침묵. 해가 지고 달이 떠오른다. 블라디미르는 그 자리에서 움직이지 않는다. 에스트라공이 잠에서 깨어 구두를 벗고 일어선다. 손에는 구두를 무대 전면에 갖다 놓고 블라디미르 쪽으로 가며 그를 바라본다) 
에스트라공: 왜 그러니? 
블라디미르: 아무것도 아니다. 
에스트라공: 난 가겠다. 
블라디미르: 나도 가야지. 
(침묵) 
에스트라공: 내가 오래 잤니? 
블라디미르: 모르겠다. 
(침묵) 
에스트라공: 어디로 갈까? 
블라디미르: 멀리 갈 순 없지. 
에스트라공: 아냐. 아냐 여기서 멀리 가버리자. 
블라디미르: 그럴 순 없다. 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 내일 다시 와야할테니까. 
에스트라공: 뭣하러 또 와? 
블라디미르: 고도를 기다리러 
에스트라공: 참 그렇지 (사이) 안 왔었냐? 
블라디미르: 안 왔다. 
에스트라공: 지금은 너무 늦었다. 
블라디미르: 그래 밤이 됐구나. 
에스트라공: 바람을 맞혀버릴까?(사이) 바람을 맞혀버리는게 어때? 
블라디미르: 우릴 벌할걸 (침묵. 나무를 바라본다) 나무만이 살아있구나. 
에스트라공: (나무를 바라보며) 저게 뭐냐 
블라디미르: 나무다. 
에스트라공: 아니 무슨 나무냐 말이야. 
블라디미르: 모르겠다. 버드나무인 것 같다. 
에스트라공: 가까이 가보자(블라디미르를 끌고 나무 가까이로 간다. 침묵) 목이나 맬까? 
블라디미르: 무얼루? 
에스트라공: 너 끈 오라기라두 없냐? 
블라디미르: 없다. 
에스트라공: 그럼 할 수 없군. 
블라디미르: 가자. 
에스트라공: 잠깐만. 내 혁대가 있다. 
블라디미르: 그건 너무 짧다. 
에스트라공: 네가 내 다리를 잡아당겨주면 된다. 
블라디미르: 그럼 내 다리는 누가 잡아 당겨주게? 
에스트라공: 참 그렇구나. 
블라디미르: 어쨌던 어떻게 되는지 보기나 하자. (에스트라공이 바지에 매어있던 끈을 푼다. 바지통이 너무 커서 발목까지 흘러내린다. 둘은 나무를 바라본다) 이걸로도 안될건 없겠다. 하지만 단단할까? 
에스트라공: 어디 보자. 잡어 
(그들은 각기 한쪽 끝을 잡고 잡아당긴다. 끈이 끊어지는 바람에 그들은 넘어질 뻔한다) 
블라디미르: 아무 짝에도 못쓰겠구나. 
(침묵) 
에스트라공: 정말 내일 또 와야하니? 
블라디미르: 그래. 
에스트라공: 그럼 내일은 든든한 끈을 가지고 오자. 
블라디미르: 그래. 
에스트라공: 디디 
블라디미르: 왜? 
에스트라공: 이 지랄은 이제 더는 못하겠다. 
블라디미르: 다들 하는 소리지. 
에스트라공: 우리 헤어지는게 어떨까? 그레 나을지도 모른다. 
블라디미르: 내일 목이나 매자(사이) 고도가 안오면 말야. 
에스트라공: 만일 온다면? 
블라디미르: 그럼 살게 되는 거지. 
(블라디미르가 모자를 벗는다. 그것은 럭키의 모자다. 그는 모자 안을 들여다보고 손을 넣어보고 흔들어 본 다음 다시 쓴다) 
에스트라공: 그럼 갈까? 
블라디미르: 바지나 추켜 올려. 
에스트라공: 뭐라구? 
블라디미르: 바지나 추켜올리라구. 
에스트라공: 바지나 벗으라구? 
블라디미르: 추켜올리라니까. 
에스트라공: 참 그렇군. 
(그는 바지를 추켜올린다. 침묵) 
블라디미르: 그럼 갈까? 
에스트라공: 가자 
(둘은 그러나 움직이지 않는다) 

-막- 

오증자 역


6


고도를 기다리며 
샤뮤엘 베케트


등장인물 
에스트라공
블라디미르
포 조
럭 키
소 년

제 1 막 

나무 한 그루가 서 있는 시골길. 저녁. 에스트라공이 돌 위에 앉아서 신을 벗으려고 한다. 두 손으로 잡아당기려고 애쓴다. 헐떡거린다. 힘이 빠져 그만둔다. 숨을 헐떡이며 잠시 쉬다가 다시 시작하다. 같은 동작을 되풀이. 블라디미르 등장.
에스트라공: (다시 단념하며) 빌어먹을! 
블라디미르: (두 다리를 벌리고 종종 걸음으로 다가서며) 그렇지도 모르지 (걸음을 멈추고) 그런 생각은 떨쳐 버리려고 오랫동안 속으로 타일러 왔지. 블라디미르, 정신차려, 아직 다 해본 적 아니잖아> 하면서 말야. 그래서 다시 싸움을 계속해 왔단 말이야. (머리 속에 싸움을 그려보며 생각에 잠긴다. 에스트라공에게) 아니, 또 너를 만났구나! 
에스트라공: 그래서! 
블라디미르: 너를 다시 만나니 반갑구나. 아주 떠나버린 줄 알았는데 
에스트라공: 나도 그래 
블라디미르: 우리가 다시 만난 걸 어떻게 축하한다? (잠시 생각하더니) 일어나, 껴안아 줄께 (에스트라공에게 손을 내민다) 
에스트라공: (짜증스럽게) 조금 있다가, 조금 있다가
(침묵) 
블라디미르: (기분이 상해서 냉정하게) 나으리께서는 어디서 밤을 지내셨나이까? 
에스트라공: 개천에서 
블라디미르: (기가 막혀서) 개천이라니! 어느 개천 
에스트라공: (아무 동작 없이) 저기 저쪽 
블라디미르: 얻어맞지나 않았냐? 
에스트라공: 얻어맞았지… 많이는 안 맞았지만 
블라디미르: 같은 녀석들한테? 
에스트라공: 같은 녀석들이냐구? 모르겠다. 
(침묵) 
블라디미르: 그런데 말야… 벌써부터 생각해온 건데… 넌 내가 없으면 어떻게 됐을까 하구 말야… (단호하게) 지금쯤은 죽어서 한웅큼의 뼉다귀만 남았을걸. 틀림없어 
에스트라공: (급소를 찔듯) 그래서 어떻다는 거야? 
블라디미르: (풀이 죽어서) 혼자 감당하기엔 너무 어렵구나 (자시 사이, 활기를 띠고) 또 한편으로 생각해 보면, 지금 와서 실망해 봤자 별수 없다는 생각이 든다. 벌써 오래 전부터 가령 1900년쯤부터 그걸 생각해 왔어야 했던 건데 말야 
에스트라공: 집어 치워! 이 놈의 신이나 좀 벗겨 줘 
블라디미르: 손을 마주잡고 에펠탑 꼭대기에서 뛰어 내렸겠지. 맨 처음에 뛰어 내리는 자들 틈에 끼어서 말이야. 그땐 제법 풍채도 좋았었는데. 허지만 이젠 너무 늦었어 이젠 우리 같은 건 올라가지도 못하게 할걸. (에스트라공은 구두를 벗으려고 기를 쓴다,) 뭘 하고 있는 겨야? 
에스트라공: 구두를 벗고 있는 거다. 너헌텐 이런 일이 한번도 없었냐? 
블라디미르: 그러게 그전부터 내 뭐라고 하데? 구두는 매일 벗어야 한다고 그랬잖아? 내 말을 들었어야 했단 말이다. 
에스트라공: (약한 소리로) 좀 거들어 줘! 
블라디미르: 아프냐 
에스트라공: 아프냐구? 그걸 말이라구 하냐? 
블라디미르: (화를 내며) 이 세상에 고통을 당하는 게 너 하나밖에 없는 줄 알어? 나 같은 건 문제도 아니란 말이지. 네가 내 입자이 되면 어떤 꼴이 될지 보고 싶구나. 당해봐야나 알거다. 
에스트라공: 너도 아팠었냐? 
블라디미르: 아팠었나구? 그걸 말이라구 하는 거야? 
에스트라공: (집게손가락을 가리키며) 그렇다구 단추까지 안 끼고 다닐 거야 없지 않아? 
블라디미르: (아래를 내려다보며) 참 그렇군 (단추를 키운다) 작은 일이라고 소홀히 해서는 안되지 
에스트라공: 뭐라고 할까 넌 늘 마지막 순간을 기다리고 있는 거지 
블라디미르: (꿈속에서 인양) 마지막 순간이라…… (생각에 잠긴다) 그건 길지만, 좋은 거다. 누가 그럼 말을 했더라? 
에스트라공: 나 좀 안 거들어줄래? 
블라디미르: 그래도 그건 오고야 말 거라고 가끔 생각해보지. 그런 생각이 들면 기분이 묘해지거든 (모자를 벗는다. 모자 속을 들여다보고 손으로 만져 보고 흔들어 보고 다시 쓴다) 뭐라고 할까? 기분이 후련해지면서 동시에… (적당한 말을 찾는다)… 
블라디미르: 섬뜩해 오거든 (힘을 넣어서) 섬-득-해-진단 말이다. (다시 모자를 벗고 속을 들여다본다) 이럴 수가! (무엇을 떨어뜨리려는 듯 모자 꼭대기를 툭툭 친 다음 다시 안을 들여다보고, 다시 쓴다) 결국… 
(에스트라공은 있는 힘을 다해서 마침내 구두를 잡아 뺀다. 구두 속을 들여다보고 손으로 더듬어보고, 뒤집어 보고, 흔들어보고, 혹시 땅바닥에 무엇이 떨어지지나 않나 살펴본다. 아무 것도 보이지 않자, 눈을 멍청히 뜨고 구두 속에 손을 넣어본다) 
블라디미르: 어떻게 됐어? 
에스트라공: 아무 것도 없다.
블라디미르: 어디봐.
에스트라공: 아무 것도 볼게 없다니까 
블라디미르: 그럼 다시 신어봐 
에스트라공: (발을 살펴보고 나서) 발에 바람을 좀 쐐야겠다.
블라디미르: 제 발이 잘못됐는데도 구두 탓만 하니, 그게 바로 인간이라는 거지 (또 모자를 벗고 속을 들여다보고 손으로 더듬어 보고 흔들어 보고 모자 꼭대기를 두드렸다가 안으로 입김을 불어넣은 다음 다시 쓴다) 
블라디미르: 걱정이 되는데 (침묵, 에스트라공 바람이 잘 통하라고 발가락을 놀리면서 발을 흔든다) 도둑놈 하나가 구원을 받았다. (사이) 비유치고는 괜찮지. (사이) 고고… 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 혹시 뉘우친다면? 
에스트라공: 뭘 뉘우쳐? 
블라디미르: 그야…(말을 찾는다) 자가한 것까지 캐고 들어갈건 없겠지.
에스트라공: 이 세상에 태어난 것 말이쟈? 
(블라디미르는 한바탕 웃기 시작하더니 한 손을 볼두덩에 갖다 대고 얼굴을 찡그리며 곧 웃음을 억누른다) 
블라디미르: 이젠 맘대로 웃을 수도 없게 됐군 
에스트라공: 얘 뭘 빼앗기기라도 했단 말야? 
블라디미르: 기껏해야 미소를 띠울 뿐이지. (그의 얼굴은 최대한의 미소로 일그러진채 굳어버려 한동안 계속되다가 벼란간 사라진다) 아무래도 그래 아냐. 그러니까…(사이) 고고… 
에스트라공: (짜증을 내며) 대관절 무슨 소릴 하는 거야? 
블라디미르: 너 성서 읽어봤냐? 
에스트라공: 성서라…(생각에 잠긴다) 한번 훑어본 것도 같은데. 
블라디미르: (놀라서) 신이 없는 학교에서? 
에스트라공: 신이 없는 학교였는지 신이 있는 학교였는지 그건 모르겠다. 
블라디미르: 너 로케트 감화원을 가지고 그러는 거 아냐? 
에스트라공: 그렇지도 모르지. 어쨌든 성지의 지도는 생각난다. 색칠한 지도였는데 아주 예뻤었지. 사해는 옥색이어서, 그걸 들여다보기만 해도 목이 말라 왔었지 난 신혼여행을 거기로 가야겠다고 생각했었지. 헤엄도 치고 행복하게 될 것 같았다. 
블라디미르: 넌 시인이 될걸 그랬구나 
에스트라공: 응 사실 난 시인이었다. (누더기 옷을 가리키며) 그렇게 안 보이니? 
(침묵) 
블라디미르: 내가 무슨 얘기를 했었더라… 발은 좀 어떠냐? 
에스트라공: 부어오르는데 
블라디미르: 참 그렇지. 도둑놈들 얘기를 하더랬지. 너도 생각나지? 
에스트라공: 아니 
블라디미르: 얘기해 줄까? 
에스트라공: 싫다. 
블라디미르: 심심풀이가 될 거야 (사이) 구세주하고 같이 십자가에 못박힌 두 도둑놈 얘기였지. 그런데… 
에스트라공: 누구하고라구? 
블라디미르: 구세주라니까. 도둑놈들하고 그런데 그중 한 놈은 구원을 받았는데 또 한 놈은 … (구원의 반대말을 찾으려고 애쓴다)… 저주를 받았지 
에스트라공: 무엇에서 구원을 받았다는 거야? 
블라디미르: 지옥에서 
에스트라공: 난 가겠다. (하지만 움직이지 않는다) 
블라디미르: 그런데 말야…(사이) 도대체 어떻게 됐길래… 내 얘기가 듣기 싫으냐? 
에스트라공: 난 안 듣겠다. 
블라디미르: 도대체 어떻게 됐길래 복음서를 슨 네 사람중의 하나만이 그런 식으로 얘기를 하게 됐는지 모르겠단 말야. 네 사람이 다 그 자리에 있었을 텐데. 어쨌든 거기서 멀지 않은 곳에 있었을 텐데 말야. 그런데 그중 한 사람만이 구원받은 도둑놈 얘기를 써 놓았거든(사이) 이봐. 고고 가끔씩은 대꾸를 해 줘야하지 않아? 
에스트라공: 얘기나 계속해 보시지. 
블라디미르: 넷 중에 하나만 그렇게 말했거든 나머지 셋 중에서 둘은 수째 언급도 없고, 나머지 한 사람은 그 둘이 그자에게 욕지거리를 했다는 거야 
에스트라공: 누구 말이냐? 
블라디미르: 뭐라구? 
에스트라공: 난 원 무슨 소린지 모르겠구먼… (사이) 누구헌테 욕지거리를 했다는 거야? 
블라디미르: 구세주에게 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 자기네를 구해주려 하지 않았으니까 
에스트라공: 지옥에서 말야? 
블라디미르: 아니지. 이런 바보가 있나! 죽음에서 말야 
에스트라공: 그래서? 
블라디미르: 그러니 두 놈이 다 저주를 받았을 거거든 
에스트라공: 그런데? 
블라디미르: 그런데, 복음서를 쓴 한 친구만은 그자들 중의 하나가 구원을 받았다는 거야 
에스트라공: 그래? 그렇다면 그 친구들 견해가 서로 다른 거로구나. 얘긴 단지 그것뿐이지 뭐야? 
블라디미르: 넷이 다 거기 한 자리에 있었다니까. 그런데 그중 한 사람만이 구원받은 도둑 얘기를 하고 있는데. 왜 나머지 세 사람 얘기는 없이 그 사람 말만 믿는지 모르겠다니까 
에스트라공: 누가 믿는다는 거야? 
블라디미르: 누구나 다 그렇게 믿고 있잖아? 그 사람의 해석밖엔 모르고 있는 거지 
에스트라공: 사람들이 다 바보니까 그렇지 (힘겹게 몸을 일으키더니 절뚝거리며 무대 왼쪽 끝까지 가서 선다. 손을 두 눈 위에 대고 먼 곳을 바라본다. 다시 돌아서서 오른쪽 끝으로 가 역시 먼 곳을 바라본다 블라디미르가 눈으로 그를 따르다가 구두를 주우러 간다 구두 속을 들여다보더니 벼란간 내팽개친다.) 
블라디미르: 푸우! (바닥에 침을 뱉는다 에스트라공이 무대 한가운데로 돌아와서 배경 쪽을 바라본다) 
에스트라공: 기막힌 곳이로군! (돌아서서 무대 전면 끝까지 나와 관객 쪽을 바라본다) 
에스트라공: 화창한 경치로군 (블라디미르를 돌아보며) 자, 가자 
블라디미르: 갈 순 없어 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 고도를 기다려야지 
에스트라공: 참 그렇지 (사이) 여기가 확실하냐? 
블라디미르: 뭐가? 
에스트라공: 여기서 기다려야 하느냐 말이다. 
블라디미르: 나무 앞이라고 하던데 (둘은 나무를 바라본다) 다른 나무들이 보이냐? 
에스트라공: 이건 무슨 나무지? 
블라디미르: 버드나무 같은데 
에스트라공: 잎이 없잖아? 
블라디미르: 죽었나 보지 
에스트라공: 눈물도 다 마른 모양이지 
블라디미르: 제철이 아닐 수도 있잖아 
에스트라공: 이건 버드나무라기 보단 차라리 관목 같다. 
블라디미르: 교목이야 
에스트라공: 관목이라니까 
블라디미르: 교-(말을 고쳐서) 너 그런 말을 하는 속셈이 뭐냐? 우리가 장소라도 잘못 알았다는 거냐? 
에스트라공: 이리 오기로 돼 있는데 
블라디미르: 딱히 오겠다고 말한 건 아니잖아 
에스트라공: 만일 안 온다면? 
블라디미르: 내일 다시 오지 
에스트라공: 그리고 또 모래도 
블라디미르: 그래야겠지.
에스트라공: 그 뒤에도 쭉 
블라디미르: 결국은… 
에스트라공: 그자가 올 때까지 
블라디미르: 너 지독한 놈이로구나 
에스트라공: 우린 어제도 왔었잖아 
블라디미르: 무슨 소리야? 너 정신 나갔구나 
에스트라공: 그럼 어제 우리가 뭘 했다는 거야? 
블라디미르: 우리가 어제 뭘 했느냐구? 
에스트라공: 그래 
블라디미르: 나 참… (화를 내며) 남을 혼란시키는 일이라면 널 따라 갈 사람은 없을 거다 
에스트라공: 내 생각으로는 우린 분명 여기 왔었다 
블라디미르: (주위를 둘러보며) 이 자리가 눈에 익은 모양이지? 
에스트라공: 난 그런 말은 안 했다. 
블라디미르: 그렇다면? 
에스트라공: 아무튼 그렇다니까 
블라디미르: 그래도… 이 나무가… (관객 쪽을 행하며) 이 진창구덩이가… 
에스트라공: 오늘 저녁이 틀림없냐? 
블라디미르: 뭐가? 
에스트라공: 우리가 기다려야 하는 게 말이다. 
블라디미르: 토요일이라고 했는데 (사이) 그런 것 같은데 
에스트라공: 일이 끝난 후랬지 
블라디미르: 어디 적어 둔 게 있을 거야 (별의별 잡동사니가 가득 찬 호주머니들을 뒤진다) 
에스트라공: 토요일이라니 어느 토요일 말이냐? 오늘이 토요일이던가? 아니면 혹시 일요일일는지도 모르지? 아니면 월요일이거나 금요일지도 모르고 
블라디미르: (마치 날짜가 풍경 속에 적혀 있기라도 한 듯 주변을 정신없이 둘러보며) 그럴 리가 없다 
에스트라공: 그럼 목요일인가? 
블라디미르: 어떻 거지? 
에스트라공: 혹시 그가 저녁에 왔다가 허탕을 쳤을지도 모르겠는데. 그렇다면 오늘은 나타나지 않겠지? 
블라디미르: 무슨 소리야? 우리가 어제 저녁에 왔었다고 했잖아? 
에스트라공: 내가 잘못 생각했을지도 모르지 (사이) 자, 이제 그만 입 좀 닥치지 않을래? 
블라디미르: (힘없이) 그러지 (에스트라공은 다시 땅바닥에 앉는다. 블라디미르는 흥분해서 무대를 왔다 갔다 한다. 간간이 발을 멈추고 지평선 쪽을 살핀다. 에스트라공은 잠이 든다. 블라디미르가 에스트라공 앞에 와서 선다) 고고… (침묵) 고고고…! 
(에스트라공이 놀라서 눈을 뜬다) 
에스트라공: (자신의 무서운 현실로 되돌아오며) 좀 잤다. (나무라도) 왜 넌 잠도 못 자게 하는 거냐? 
블라디미르: 외로워서 
에스트라공: 꿈을 꾸었다. 
블라디미르: 꿈 얘긴 할 것 없다 
에스트라공: 꿈에… 
블라디미르: 듣기 싫다니까! 
에스트라공: (온 천지를 가리키며) 이것만 있으면 넌 된단 말이냐? (침묵) 디디. 넌 인정머리고 없는 놈이로구나 내 악몽 얘기를 너한테 못 한다면 누구헌테 하란 말이냐? 
블라디미르: 너 혼자서 삭여야지 내가 그런 얘긴 질색이라는 걸 알고 있잖아? 
에스트라공: (쌀쌀하게) 우리가 서로 헤어져 버리는 게 낫지 않을까 하는 생각이 들때가 있다. 
블라디미르: 그래봤자 네가 갈 때나 있구? 
에스트라공: 허긴 바로 그게 큰 문제라니까 (사이) 디디, 안 그러냐? 그게 큰 문제가 아니냐 말이다. (사이) 하기야 길이 아름답겠다. (사이) 나그네들도 착하겠다. (사이를 두었다가 상냥하게) 안 그러냐? 디디? 
블라디미르: 조용히 해 
에스트라공: (황홀한 듯이) 조용히 라… 조용히… (꿈꾸듯) 영국 놈들은 카아암이라고 하더군 영국 놈들은 카아암한 작자들이지 (사이) 넌 영국 놈이 갈보집에 갔었던 얘기 아냐? 
블라디미르: 그래 
에스트라공: 어디 얘기해 봐 
블라디미르: 집어 치워 
에스트라공: 어떤 영국 놈이 술이 곤드레만드레가 되서 갈보집엘 갔었지. 포주 아주머니가 금발 머리와 갈색 머리와 빨강머리 줄에서 어느 것을 원하느냐고 물었겠다. 어디 그 다음은 네가 얘기해 봐라 
블라디미르: 집어치우라니까! 
(블라디미르 퇴장. 에스트라공도 일어서서 무대 끝까지 그의 뒤를 따라간다 에스트라공 권투 선수를 응원하는 구경꾼들의 모습과 비슷한 시늉을 한다. 블라디미르가 돌아온다. 눈을 내리깐 채 에스트라공 앞을 지나서 무대를 가로질러 간다. 에스트라공 몇발자욱 그에게로 다가가다가 멈춘다) 
에스트라공: (부드럽게) 대게 무슨 할말이라도 있었냐? (블라디미르 대답 없음. 에스트라공 한 발자욱 다가선다) 내게 무슨 할 말이 있었냐니까 (침묵. 한 발자욱 더 다가선다) 디디, 어서 말해봐 
블라디미르: (돌아보지도 않고) 할 말은 없다.
에스트라공: (한 발자욱 더 다가서며) 화났니? (침묵. 한 걸음 더 나서며) 미안하다! (침묵. 한 걸음 더 다가서서, 그의 어깨를 잡는다) 이봐 디디, (침묵) 손을 좀 내놔봐! (블라디미르 돌아선다) 날 좀 껴안아 다오! (블라디미르의 표정 굳어진다) 버틸 것 없어! (블라디미르의 표정이 누그러진다. 둘은 껴안는다. 에스트라공이 물러서며) 마늘 냄새가 난다! 
블라디미르: 허리가 아파서 먹고 있는 거야 
(침묵. 에스트라공이 나무를 유심히 쳐다본다) 
블라디미르: 이젠 어떻 거지? 
에스트라공: 기다리는 거지 
블라디미르: 그야 그렇지만 기다리는 그 동안 뭘 하지? 
에스트라공: 목이나 매고 말까? 
블라디미르: 그러면 그게 일어서겠지 
에스트라공: (호기심이 생겨) 그게 일어선다구? 
블라디미르: 그래 그러면 어떻게 되는지 알지? 거기서 떨어진 물에서 만드라고르 풀이 자란다더라 (만드라고르는 가지과의 식물. 목매달아 죽은 남자의 성기에서 떨어진 물에서 돋아난다는 전설이 있음-역주) 그래서 그걸 뽑으면 삑하는 소리가 나는 거야. 너 그것도 몰랐냐? 
에스트라공: 그렇다면 당장에 목을 매자 
블라디미르: 나뭇가지에? (둘은 나무 앞으로 다가가서 쳐다본다) 이 나무는 믿을 수가 없는걸 
에스트라공: 그래도 한번 해 보자 
블라디미르: 너 해봐라 
에스트라공: 네가 먼저 
블라디미르: 아냐. 네가 먼저 해 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 네가 나보다는 가벼우니까 
에스트라공: 바로 그러니까 하는 말이다. 
블라디미르: 무슨 소린지 모르겠군 
에스트라공: 잘 생각해 봐라 
(블라디미르 생각한다) 
블라디미르: (생각한 끝에) 모르겠는데 
에스트라공: 그럼 내 설명해 주지 (생각해 보고 나서) 나뭇가지는… 나뭇가지는… (화를 내며) 네가 이해를 해 보려고 해야할 것 아냐! 
에스트라공: 네 설명을 들어야만 알겠다 
에스트라공: (애를 쓰며) 고고는 가벼워서- 나뭇가지가 안 부러지구- 고고는 죽구-디디는 무거우니까- 나뭇가지가 부러져서- 디디만 남는다 (사이) 그런데… (적절한 표현을 찾아내려고 애쓴다) 
블라디미르: 그런 생각을 내가 미쳐 못했구나 
에스트라공: (적절한 말을 찾아내어) 대(大)는 소(小)를 겸한다 이거지 
블라디미르: 하지만 내가 너보다 무게가 더 나간단 말이냐? 
에스트라공: 네 입으로 그랬잖아? 내가 알게 뭐냐? 가능성을 반반이지. 대충 그런 셈이지 
블라디미르: 그럼 어떻헌다? 
에스트라공: 아무 짓도 안 하는 거지 그게 더 안전하니까 
블라디미르: 그 자는 뭐라고 할지 어디 기다려 보자 
에스트라공: 누가? 
블라디미르: 고도 말이다 
에스트라공: 참 그렇지. 
블라디미르: 우선 우리의 결심이 설 때까지 기다려 보는 거야 
에스트라공: 하지만 쇠뿔도 단김에 빼라는 말이 있잖아? 
블라디미르: 그자가 와서 뭐라고 할지 궁금한데 그자가 뭐라든 마찬가지지만 
에스트라공: 그자헌테 정확히 무슨 부탁을 했지? 
블라디미르: 너도 같이 있었잖아? 
에스트라공: 난 정신을 안 차렸었거든 
블라디미르: 저- 딱히 뚜렷한 건 없었지 
에스트라공: 일종의 기도였지 
블라디미르: 맞았어 
에스트라공: 막연한 탄원이었구 
블라디미르: 말하자면 그렇지 
에스트라공: 그래 그 잔 뭐라고 대답하데? 
블라디미르: 좀 두고 보자는 거야 
에스트라공: 아무 약속도 못하겠다는 거군 
블라디미르: 생각을 해봐야겠다는 거지 
에스트라공: 머리를 식히구 
블라디미르: 가족들하구 의논도 하구 
에스트라공: 친구들 하구도 
블라디미르: 지배인들 하구도 
에스트라공: 거래상들 하구도 
블라디미르: 자기 장부하구도 
에스트라공: 은행통장하구도 
블라디미르: 그래야 결정을 내리겠다는 거지 
에스트라공: 그건 당연하지 
블라디미르: 하긴 안 그렇겠니? 
에스트라공: 그런 것 같군 
블라디미르: 내 생각도 그렇다. 
(휴식) 
에스트라공: (불안하게) 그런데 우리는? 
블라디미르: 뭐라고? 
에스트라공: 그런데 우린 어떻게 되는 거냐구? 
에스트라공: 그 일을 하는데 우리의 역할은 뭐냐 말이다. 
블라디미르: 우리의 역할이라니? 
에스트라공: 생각을 해보라구 
블라디미르: 우리의 역할이라? 그야 탄원자의 역할이지. 
에스트라공: 그 정도야? 
블라디미르: 왜? 나리께서는 무슨 요구라도 내세울 게 있으시나이까? 
에스트라공: 그럼 우리에겐 아무 권리도 없게 됐단 말이냐? 
(블라디미르가 웃으려고 하다가 전처럼 뚝 그친다. 같은 동작. 미소가 사라져 버린다.) 
블라디미르: 네 그런 소릴 들으니 웃을 수만 있다면 한바탕 웃고 싶구나 
에스트라공: 우린 권리를 잃은 거냐? 
블라디미르: (명료하게) 헐값으로 팔아 버렸지 
(침묵. 둘이 다 움직이지 않고 서 있다. 두 말은 흔들거리고 고개를 푹 숙인 채 무릎에는 맥이 빠졌다) 
에스트라공: (힘없이) 우린 꽁꽁 묶여 있는 게 아닐까? (사이) 안 그래? 
블라디미르: (손을 들며) 무슨 소리가 난다! 
(그들은 우스꽝스럽게 몸이 굳은 채 귀를 기울인다) 
에스트라공: 아무 소리도 안 나는데 
블라디미르: 쉿! 
(둘이 귀를 기울인다. 에스트라공이 몸의 중심을 잃고 쓰러질뻔 한다. 그는 블라디미르의 팔에 매달린다. 블라디미르 휘청거린다. 그들은 서로 붙잡고 마주쳐다 보면서 귀를 기울인다) 
블라디미르: 내 귀에는 아무 소리도 안 들린다. 
(안도의 한숨. 긴장이 풀린다. 그들은 서로 떨어진다) 
에스트라공: 너 때문에 괜히 놀라기만 했다. 
블라디미르: 그 자가 오는 줄만 알았지 
에스트라공: 누구? 
블라디미르: 고도 말이야 
에스트라공: 흥 갈대가 바람에 흔들린 소리야 
블라디미르: 내 귀엔 고함 소리 같았는데 
에스트라공: 그 자가 고함을 칠 이유가 어디 있어? 
블라디미르: 말을 타고 올테니까 
(침묵) 
에스트라공: 가자 
블라디미르: 어딜 가? (사이) 오늘밤엔 그 자의 집에서 자게될지도 모른다 배불리 먹고 습기 없는 따뜻한 짚요를 깔구 말야 그러니까 기다려 볼만하지. 안 그러냐? 
에스트라공: 그렇다고 밤을 샐 수야 없지 
블라디미르: 아직 해도 지지 않았지 않아 
(침묵) 
에스트라공: 배가 고프다 
블라디미르: 당근 먹을래? 
에스트라공: 다른 건 없냐? 
블라디미르: 순무가 몇 개 있을 거다 
에스트라공: 그럼 당근이나 하나 다오 (블라디미르는 호주머니를 뒤져 순무 한 개를 꺼내서 에스트라공에게 준다) 고맙다 (그는 한 입 깨물더니 투덜대듯이) 이건 순무 아냐? 
블라디미르: 아. 미안하다! 난 당근인줄 알았지 (다시 호주머니를 뒤졌으나 순무밖에 나오지 않는다)순무밖에 없는데 (계속 뒤진다) 지난번에 네가 먹은 게 마지막 남은 당근이었나 보다 (또 뒤진다) 가만있어. 됐다. (마침 내 당근 하나를 꺼내 에스트라공에게 준다) 자 예 있다. 
(에스트라공은 소맷자락으로 당근을 닦아서 먹기 시작한다) 
블라디미르: 그럼 순무는 도로 다오 (에스트라공 순무를 돌려준다) 조금씩 오래오래 먹어라. 더는 없으니까 
에스트라공: (씹으면서) 아까 네게 물어본 게 있었지 
블라디미르: 그래서? 
에스트라공: 더 대답해 줬쟈? 
블라디미르: 당근맛이 좋으냐? 
에스트라공: 달콤하다 
블라디미르: 잘 됐구나 잘됐어 (사이) 그래 뭐가 알고 싶었냐? 
에스트라공: 생각이 안 난다. (씹어 먹는다) 그래서 지랄이라니까 (그는 당근을 즐거운 듯이 들여다보더니 허공에서 손가락 끝으로 돌려본다) 당근 맛이 좋은데 (그는 당근 끝을 음미하듯 빨아본다) 가만있어. 이제 생각났다. (한입 깨문다) 
블라디미르: 그래 뭐냐? 
에스트라공: (입안이 가득히 물고 건성 문 듯이) 우린 꽁꽁 묶여 있는 게 아닐까? 
블라디미르: 그게 도대체 무슨 소리냐? 
에스트라공: (집어삼킨다) 우린 꽁꽁 묶여 있는 게 아니냔 말이다. 
블라디미르: 묶여 있다구? 
에스트라공: 그래. 묶-여-있단 말이야 
블라디미르: 묶여 있다니 어떻게? 
에스트라공: 수족이 다 
블라디미르: 도대체 묶긴 누가 묶고, 누구에게 묶여 있다는 거야? 
에스트라공: 네가 말하는 그 작자에게 
블라디미르: 고도에게? 고도에게 묶여있다구? 무슨 소리야? 무슨 뚱딴지같은 소리야? (사이) 아직도 안 그렇다 
에스트라공: 그 자 이름이 고도라구! 
블라디미르: 그럴걸 
에스트라공: 이런! (먹다 남은 당근 청의 한 끝을 집어들고 눈앞에서 돌린다) 이상한데, 먹을수록 맛이 없어진다 말야 
블라디미르: 나는 정 반대다 
에스트라공: 그건 무슨 소리냐? 
블라디미르: 난 먹을수록 맛이 난단 말이다 
에스트라공: (한참 생각하더니) 그게 바로 정 반대라는 거냐? 
블라디미르: 체질 문제지 
에스트라공: 성격 문제다 
블라디미르: 어쩔 수 없는 일이지 
에스트라공: 아무리 날뛰어봤자 소용없는 일이지 
블라디미르: 사람은 타고난 그대로거든 
에스트라공: 꿈틀거린다고 별수 있니? 
블라디미르: 속은 달라지지 않는 거지 
에스트라공: 별 도리가 없는 거야 (먹다 남은 당근을 블라디미르에게 내민다) 마저 먹을래? 
(무서운 소리가 아주 가까이서 들려온다. 에스트라공 당근을 떨어뜨린다. 둘이 다 얼어붙은 듯 서 있다가 무대 옆구리로 도망친다. 에스트라공이 중간에서 멈춰 서서 되돌아와 당근을 줍고 호주머니에 넣는다. 다시 그를 기다리고 서 있는 불로디미르에게로 달려가다가 다시 멈추고 되돌아와서 구두를 주은 다음 블라디미르에게로 다시 뛰어간다. 둘은 서로 얼싸안고 고개를 상대편의 어깨에 쳐박고 소리가 난쪽으로 등을 돌린채 기다린다. 포조와 럭키가 등장한다. 포조가 럭키의 목에 맨 끈으로 럭키를 몰고 들어온다. 그 때문에 처음엔 럭키만이 나타나고 그 다음에 끈이 달려나오는데 그 끈이 너무 길어서 럭키만이 나타나고 그 다음에 끈이 달려나오는데 그 끈이 너무 길어서 럭키가 무대 한가운데까지 온 다음에야 무대 옆구리로 포조의 모습이 나타난다. 럭키는 무거운 트렁크와 접은 의자와 음식 바구니를 들고 팔에는 외투를 걸치고 있다. 포조는 채찍을 들고 있다) 
포조: (무대 뒤에서) 좀 더 빨리! (채찍 소리, 초조 나타난다. 그들은 무대를 가로지른다. 럭키가 블라디미르와 에스트라공의 앞을 지나 퇴장한다. 포조는 에스트라공과 블라디미르를 보자 발을 멈춘다. 끈이 팽팽해진다. 포조가 사납게 잡아당긴다.) 뒤로! (쓰러지는 소리, 럭키가 짐을 든 채 넘어진 것이다. 블라디미르와 에스트라공이 그를 바라본다. 한편으로 도와주러 가고 싶기도 하고, 또 한편으로는 상관없는 일에 말려들기가 두려운 듯. 블라디미르가 럭키 쪽으로 한 걸음 내딛자 에스트라공이 그의 소매를 잡아당긴다) 
블라디미르: 놓아! 
에스트라공: 가만있어! 
포조: 조심하시우! 나쁜 놈이니까 (블라디미르와 에스트라공이 그를 본다.) 낯선 사람들에겐…… 
에스트라공: (낮은 소리로) 저 작자냐? 
블라디미르: 누가 
에스트라공: 저…… 
블라디미르: 고도 말야? 
에스트라공: 그래 
포조: 내 이름은 포조라고 하오. 
블라디미르: 아니야 
에스트라공: 고도라고 했잖아? 
블라디미르: 아니라니까. 
에스트라공: (포조에게) 선생님께선 고도씨가 아니십니까? 
포조: (무서운 목소리로) 내 이름은 포조요! (침묵) 그래도 모르겠오? (침묵) 내 이름을 듣고도 누군지 모르겠단 말이오? 
(블라디미르와 에스트라공의 의아한 눈으로 마주본다) 
에스트라공: (기억을 더듬는 척 하며) 보조라…보조… 
포조: 포-조-! 
에스트라공: 아! 포조요… 포조라… 
블라디미르: 포조, 보조 어느 쪽이야? 
에스트라공: 푸조라지 않아? … 누군지 모르겠는데. 
블라디미르: (상냥하게)-전에 고조하는 집안을 알고 있었죠. 그 집 어머니는 수틀에 수를 놓고 있었는데… 
(포조가 위협하듯 다가선다) 
에스트라공: (황급히) 우린 이 고장 사람이 아니지요. 
포조: (발을 멈추며) 그래도 인간임엔 틀림없을 것 아뇨? (안경을 쓴다) 내 보기엔 그래. (안경을 벗는다) 다 같은 인간이란 말이오. (그는 요란스런 웃음을 터뜨린다) 포조와 같은 종자라는 거지! 신의 자손이란 말이오! 
블라디미르: 그러니까… 
포조: (단호하게)… 고도는 누구요? 
에스트라공: 고도라뇨? 
포조: 날 고도로 잘못보지 않았오? 
블라디미르: 천만예요. 선생님, 그냥 아는 사람이죠. 
에스트라공: 무슨 소리야? 제대로 알지도 못하는 사람이랍니다. 
블라디미르: 그럼은요… 잘 알지도 못하는 사람이죠… 하지만… 
에스트라공: 저 같으면 알아보지도 못할텐데요. 
포조: 그런데 당신들은 나를 그 사람인줄 알았단 말이야. 
에스트라공: 그러니까… 그런… 날은 어두워진데다가… 피곤하고… 기운 없고… 기다리다 지쳐서… 솔직히 말씀드리자면… 그만 잠깐 그런 생각이… 
블라디미르: 이 친구 말은 듣지도 마십시오. 선생님 들을 것도 없읍죠. 
포조: 기다렸다니? 당신들이 그를 기다렸다는 거요? 
블라디미르: 그러니까. 저어… 
포조: 여기서? 내 땅에서? 
블라디미르: 나쁜 짓 할 생각은 없습니다. 
에스트라공: 아니, 좋은 일을 하려고 그랬던 거죠. 
포조: 길이야 만인의 거니까. 
블라디미르: 저희도 그렇게 생각했었죠. 
포조: 염치없는 생가기지만, 그렇게 되어 있지 
에스트라공: 별 수 없는 일이죠 
포조: (거드름을 피우며) 더 이상 그 얘긴 맙시다. (끈을 잡아당긴다) 일어서! (사이) 넘어지기만 하면 잔단 말이야. (다시 끈을 잡아당긴다) 일어서, 이 망할 것아! (럭키가 일어나서 짐을 줍는 소리. 포조는 끈을 잡아당긴다) 뒤로! (럭키 뒷걸음질친다) 서! (럭키 멈춰선다) 돌아서! (럭키 돌아선다. 블라디미르와 에스트라공에게 상냥하게) 두 분을 만나게 되서 기쁘구려. (둘이 의아해하는 표정을 보고) 진심으로 기쁘오. (끈을 잡아당긴다) 좀 더 가까이! (럭키 다가온다) 서! (럭키 선다. 블라디미르와 에스트라공에게) 아시겟오? 혼자 가는 길은 멀다오. 더군다나…(시계를 들여다본다.) 더군다나… (계산해 본다)… 여섯 시간이라. 그렇지 여섯 시간 동안이나, 사람의 그림자 하나 못 보고 걸었으니 말이오. (럭키에게) 외투! (럭키 트렁크를 내려놓고 앞으로 나와 외투를 주고 뒤로 둘러서 다시 트렁크를 든다) 이걸 들고 있어! (포조가 럭키에게 채찍을 내민다. 럭키 다가온다. 손이 모자라므로 허리를 굽혀 채찍을 입에 물고는 뒤로 물러선다. 포조는 외투를 입기 시작하다가 멈춘다) 외투! (럭키가 짐을 모두 내려놓고 앞으로 와서 포조가 외투 입는 것을 거든 다음 다시 짐을 든다) 공기가 싸늘하군. (단추를 다 채우자 허리를 굽혀 주의를 살피더니 다시 몸을 일으킨다) 채찍! (럭키가 다가와 허리를 구부린다. 포조는 럭키의 입에 물린 채찍을 빼앗는다. 럭키 물러선다) 두 양반, 나는 말이오. 내 동포들과 사귀지 않고 오랫동안 견디지는 못하는 성미라오. (두 동포를 바라본다) 나하고 꼭 비슷한 류의 사람이 아닐 때라도 말이오 (럭키에게) 의자! (럭키는 가방과 바구니를 내려놓고 앞으로 나와 접은 의자를 펴서 땅바닥에 놓고 물러서서 다시 트렁크와 바구니를 든다. 포조가 접는 의자를 바라보며) 더 가까이! (럭키는 트렁크와 바구니를 놓고 안으로 나와 의자를 옮겨놓은 다음 물러서서 바구니를 다시 든다. 포조는 의자에 앉는다. 채찍 끝을 럭키의 가슴에 대고 밀어낸다) 뒤로! (럭키 물러선다) 더… (럭키 더 물러선다) 서… (럭키 멈춰선다. 블라디미르와 에스트라공에게) 그래서 길을 다시 떠나기 전에 잠시 두 양반 곁에 머물고 싶은데… 괜찮겠오? (럭키에게) 바구니… (럭키가 다가와 바구니를 주고 물러선다) 바깥바람을 쐬면 배가 고파진단 말야. (그는 바구니를 열고 닭고기와 빵 한 조각과 포도주 한 병을 꺼낸다. 럭키에게) 바구니! (럭키가 앞으로 나와 바구니를 들고 물러서서 부동자세) 더 멀리! (럭키 더 물러선다) 됐어! (럭키 멈춘다) 고약한 냄새가 나니까. (그는 한 컵이나 되는 술을 병째로 마신다) 건강을 축하하오, (병을 놓고 먹기 시작) 
(침묵, 에스트라공과 블라디미르 차츰 담이 생겨 럭키의 주위를 돌며, 이모저모로 살펴본다. 포조 닭고기를 맹렬히 뜯고는 뼉다귀까지 빨아먹은 다음 던져버린다. 럭키는 트렁크가 땅바닥에 닿을 정도로 몸을 기울어지다가는 얼른 허리를 편다. 또 다시 허리가 구부러지기 시작. 그것은 선 채로 잠이 든 사람의 리듬이다.) 
에스트라공: 왜 그러지? 
블라디미르: 피곤한가 봐 
에스트라공: 왜 짐을 내려놓지 못할까? 
블라디미르: 그걸 내가 어떻게 아니? (둘은 좀 더 가까이 가본다) 조심해! 
에스트라공: 말을 걸어 볼까? 
블라디미르: 저것 좀 봐 
에스트라공: 뭘? 
블라디미르: (가리켜 보이며) 저 모가지 말야. 
에스트라공: (목을 바라보며) 목이 어떻다는 거야? 
블라디미르: 이리 와봐 
(에스트라공이 블라디미르 곁으로 간다) 
에스트라공: 정말 
블라디미르: 지옥하군 
에스트라공: 끈 때문이야. 
블라디미르: 쓸려서 그렇지 
에스트라공: 별 수 없겠지 
블라디미르: 매듭 때문이야 
에스트라공: 도리없지 
(둘은 다시 살피다가 얼굴을 들여다본다) 
블라디미르: 괜찮게 생겼는데. 
에스트라공: (어깨를 으쓱해 보이고 입을 삐쭉 내밀며) 네 눈엔 그렇게 뵈니? 
블라디미르: 약간 계집애 같긴 하지만 
에스트라공: 침을 흘린다. 
블라디미르: 그럴 수밖에 
에스트라공: 거품을 뿜는데 
블라디미르: 아마 바보인가 보지. 
에스트라공: 백치야 
블라디미르: (고개를 내밀며) 바보야 
에스트라공: (같은 동작으로) 그야 알 수 없지. 
블라디미르: 헐떡거리고 있군 
에스트라공: 당연하지 
블라디미르: 저 눈을 좀 봐 
에스트라공: 왜 그래? 
블라디미르: 눈알이 튀어나온다. 
에스트라공: 아무래도 죽어 가는 가봐 
블라디미르: 그건 알 수 없지만 (사이) 뭘 좀 물어봐라. 
에스트라공: 물어도 괜찮을까? 
블라디미르: 위험할 거야 없잖아? 
에스트라공: (주뼛거리며) 여보세요… 
블라디미르: 더 크게 
에스트라공: (더 큰 소리로) 여보세요… 
포조: 가만 둬요! (둘은 포조 쪽으로 돌아선다. 포조는 식사를 마치고 손등으로 입을 닦는다) 그놈이 쉬고 싶어하는 걸 모르시겠오? (그는 파이프를 꺼내 담배를 담기 시작. 에스트라공은 땅바닥에 버려져 있는 닭뼈다귀를 보자 구미가 당기는 듯 쏘아본다. 포조는 성냥을 켜서 파이프에 불을 부치기 시작한다.) 바구니! (럭키가 움직이지 않자, 포조는 성냥을 획 던지고 끈을 잡아당긴다) 바구니! (럭키가 넘어질 뻔하다가 정신을 차리고 앞으로 나와 술병을 바구니에 넣고 제자리에 돌아가 먼저 자세로 되돌아간다. 에스트라공 닭뼈를 응시하고, 포조는 다시 두 번째 성냥을 켜 파이프에 불을 부친다.) 별 수 없죠, 그 놈으로선 할 수 없는 일이니까. (그는 담배 연기를 한 모금 빨고는 두 다리를 죽 뻗는다) 아! 기분이 좀 나아지는군! 
에스트라공: 저… 안 잡수. 뼈다귀… 
블라디미르: (화를 내며) 
포조: 아니, 아니, 괜찮은 뼈다귀가 필요하냐구? (채찍 끝으로 뼈다귀를 가리키며) 아니, 난 이제 필요없오. (에스트라공이 뼈다귀를 주우려고) 하지만… (에스트라공 멈춘다) 하지만, 그건 저 짐꾼 몫이오. 그러니 저 놈에게 달래. (에스트라공은 럭키쪽으로 가서 멈춘다) 
에스트라공: 여보세요… 실례합니다. 여보세요… 
(럭키 아무 반응이 없다. 포조가 채찍 소리를 내자 럭키 고개를 든다) 
포조: 이 망할 놈아, 너 헌테 하는 소리야. 어서 대답해. (에스트라공에게) 말해 보시오. 
에스트라공: 실례합니다. 저 뼈다귀가 필요하신가요? 
(럭키는 한창동안 에스트라공을 바라본다) 
포조: (혼잣말로) 여보세요라니! (럭키가 고개를 떨군다) 대답해! 필요한 거야? 아닌 거야? (럭키의 침묵, 에스트라공에게) 당신이나 가지쇼. (에스트라공 뼈다귀에 달려들어 그것을 주위 뜯기 시작한다) 하지만 이상한데. 뼈다귀가 싫다는 건 처음 있는 일이란 말야. (그는 걱정스런 얼굴로 럭키를 바라본다) 설마하니 저 놈이 병이 난 건 아니겠지. (그는 파 잎을 빤다) 
블라디미르: (고함치며) 더럽다! 
(침묵, 에스트라공 어리둥절해서 닭다리 뜯기를 멈추고 블라디미르와 포조를 번갈아 바라본다. 포조는 태연하다. 블라디미르는 점점 어색해진다) 
포조: (블라디미르에게) 뭘 두고 하는 소리신지? 
블라디미르: (단호하게 그러나 더듬거리며) …한 인간을 (럭키를 가리키며) 저런 식으로 다루다니… 그건…한 인간을… 정말…더럽다! 
에스트라공: (자기도 거들어야겠다는 듯) 치사하다! (다시 뼈다귀를 뜯기 시작한다) 
포조: 까다로운 양반들이구려 (블라디미르에게) 실례가 될지 모르지만 몇 살이시오? (침묵) 예순? 일흔? (에스트라공에게) 몇 살이나 됐겠오? 
에스트라공: 직접 물어보시죠. 
포조: 내가 실례했나보오.(그는 파임을 채찍에 대고 두드려 재를 떤 다음 일어선다) 이젠 가봐야겠오. 같이 있어 주어서 고맙소. (잠시 생각해본다) 어떻게들 생각하오? 당신들 곁에서 한 대 더 피우고 갈까 하는데? (두 사람 아무 대꾸가 없다) 내 담배 실력이란게 별게 아니오. 연거푸 두 대를 피우는 일은 거의 없으니까. (가슴에 손을 대고는) 그럼 가슴이 두근거리거든 (사이) 니코틴 때문이지. 아무리 조심을 해도 니코틴을 들여 마시게 된단 말이야. (한숨 짓는다) 별 수 있소? (침묵) 두 양반은 담배를 안 피우시는 모양이지? 그렇소? 안 그렇소? 그건 뭐 아무래도 좋구. (침묵) 그런데 일단 일어섰으니 어떻게 하면 자연스럽게 다시 앉을 수가 있다?……뭐라고 할까? …말하자면 꺾이는 듯한 인상을 주지 않고 말이오. (블라디미르에게) 뭐라구요? (침묵) 그건 아무래도 상관없고, 그런데… (다시 뼈다귀를 던진다) 
블라디미르: 그만 가자. 
에스트라공: 벌써? 
포조: 잠깐만! (그는 끈을 잡아당긴다) 의자! (채찍으로 가리킨다. 럭키 의자를 옮긴다) 좀 더! 됐어! (다시 앉는다. 럭키 물러서서 트렁크와 바구니를 다시 든다) 자, 이젠 다시 앉았구나! (파이프에 담배를 넣기 시작) 
블라디미르: 가자 
포조: 나 때문에 가는 건 아니시겠지? 좀 더 계시오. 후회하지 않을테니. 
에스트라공: (혹시 뭐라도 주는 게 아닐까 해서) 저희야 뭐 바쁘진 않습니다. 
포조: (파이프를 피우며) 두 번째는 항상 맛이 덜하단 말야 (파이프를 입에서 떼고 그것을 바라본다) 첫 번째 담배보다 말이오. (다시 파이프를 입에 문다) 하지만 이만하면 괜찮은 거지. 
블라디미르: 난 가겠다. 
포조: 나하고 더 이상 있기가 싫은 모양이구먼. 내게 인간미가 모자랄지도 모르지. 하지만 그게 이유가 안될까? (블라디미르에게) 잘 생각해 보시지. 경솔한 행동을 하기 전에. 아직 날도 저물기 전인데 지금 떠난다고 해보쇼. 어쨌든 아직은 날이 저물기 전이니까 (셋은 하늘을 쳐다본다) 좋아요. 그렇다면 어떻게 된다? (파이프를 입에서 떼고 그것을 바라본다) 불이 꺼졌구먼! (다시 파이프에 불을 붙인다) 그렇다면 어떻게 된다? …그렇다면 당신들의 약속 말이오… 그 고데인지, 고도인지, 고뎅인지 하고 했다는… (침묵)…내가 누구 얘기를 하는지 아시겠지? 당신들의 미래가 달려있는 그 사람 말이오. (침묵)… 장차 닥쳐올 미래가 달려있는… 
에스트라공: 저 사람 말이 맞다. 
블라디미르: 그걸 어떻게 아셨습니까? 
포조: 내게 또 말을 거는군! 이렇게 나가다간 정이 들고 말겠는데 
에스트라공: 저 사람은 왜 짐을 내려놓지 않죠? 
포조: 나도 그 사람을 만나게 됐으면 기쁘겠오. 난 사람을 많이 만날수록 기쁘단 말이오. 아무리 하찮은 인간은 만나더라도 다 배울 점이 있고 마음이 푸짐해지고 더 많은 행복을 맛보게 되니까. 그러니 당신들도 (둘을 다 상대로 한다는 것을 알려주기 위해 번갈아 유심히 바라본다) 당신들도 내게 무엇인가 안겨준 게 있을지도 모르지. 
에스트라공: 저 사람은 왜 짐을 땅바닥에 내려놓지 않죠? 
포조: 하지만 그렇진 않을 거야. 
블라디미르: 질문을 못 들으셨나요? 
포조: (기분이 좋아져서) 질문을 했다구? 누가? 어떤 질문을? (침묵) 조금 전만해도 부들부들 떨면서 내게 <선생님> 소리를 하더니 이젠 질문까지 하다니, 이러다간 재미없겠는데 
블라디미르: (에스트라공에게) 네 말을 들으려나보다. 
에스트라공: (럭키의 주위를 돌기 시작하다가) 뭐라구? 
블라디미르: 어서 물어봐. 들어줄 준비가 돼있으니, 
에스트라공: 뭘 물어보라는 게야? 
블라디미르: 저 자가 왜 짐을 땅바닥에 내려놓지 않는냐는 거 말야 
에스트라공: 글쎄 왜 그럴까? 
블라디미르: 그걸 물어보라니까 
포조: (혹시 질문을 안 하면 어떻게 될까 걱정스러워 두 사람의 대화를 유심히 듣고 있다가) 당신 말은 저 놈이 왜 짐을 땅바닥에 내려놓지 않는지 알고 싶은 모양이구려. 
블라디미르: 바로 그겁니다. 
포조: (에스트라공에게) 당신도 그걸 알고 싶은 거요? 
에스트라공: (계속 럭키의 주위를 돌며) 바다표범처럼 훅훅거리고 있군 
포조: 내 대답해 주리라. (에스트라공에게) 제발 좀 가만히 있어요. 신경이 쓰이는군. 
블라디미르: 이리와 
에스트라공: 왜 그래? 
블라디미르: 얘기해 준대 
(둘은 마주선 채 꼼짝도 않고 기다린다) 
포조: 됐어. 다들 있는 거지? 다들 나를 보고 있고? (그는 럭키를 쳐다보고는 끈을 잡아당긴다. 럭키 고개를 든다) 날 봐 이 망할 것아! (럭키 그를 쳐다본다) 됐어! (그는 파이프를 주머니에 넣고 조그만 스프레이를 꺼내 목에 뿌린 다음 스프레이를 다시 주머니에 넣는다. 속청을 가다듬기 위해 마른기침을 하더니 침을 뱉고 나서 다시 스프레이를 꺼낸 다시 목을 추기고 다시 스프레이를 주머니에 넣는다) 이젠 듣고 있나? (그는 럭키를 보고 끈을 잡아당긴다) 앞으로! (럭키가 앞으로 다가온다) 됐어! (럭키 선다) 다들 준비가 됐나? (그는 세 사람을 둘러본다. 마지막으로 럭키를 보더니 끈을 잡아당긴다) 뭐야, 이 놈아? (럭키 고개를 든다) 난 허공에 대고 얘길하고 싶진 않아! 됐어. 그런데… (생각한다.) 
에스트라공: 난 가겠다. 
포조: 당신이 알고 싶은 게 뭐였더라? 
블라디미르: 왜 저 사람은… 
포조: (화를 내며) 내 말을 가로막지 말아요! (사이 더 조용하게) 모두 한꺼번에 말을 하면 아무 것도 안되지. (사이) 내가 무슨 말을 했더라? (사이, 더 크게) 대가 무슨 말을 했었지? (블라디미르가 무거운 짐을 든 사람의 시늉을 한다. 포조는 그 뜻을 알아차리지 못하고 바라만 본다) 
에스트라공: (큰 소리로)…짐! (그는 손가락으로 럭키를 가리켜 보인다) 왜 그렇죠? 계속 들고 있으니, (그는 헐떡이면서 짐에 짓눌린 사람의 시늉을 한다) 절대로 땅바닥에 놓는 일이 없으니. (두 손을 펴고 거뜬한 표정으로 몸을 일으킨다) 왜 그러냐구요? 
포조: 알겠오. 진작에 그렇게 말할 것이지. 왜 저놈이 제 몸을 편하게 하지 않느냐 이 말이지? 어디 한번 생각해 봅시다. 그럴 권리가 없는 걸까? 그건 아니지. 그렇다면 그러고 싶질 않아설까? 그게 옳은 소리지. 그렇다면 왜 싫은 걸까? (사이) 여러분 내가 그 이유를 설명해 드리지 
블라디미르: 어디 좀 들어보자! 
포조: 그건 내게 감동을 주려는 거요. 버림받지 않으려고 
에스트라공: 뭐라구요? 
포조: 내 설명이 서툴렀던 모양이군. 저 놈은 내 동정을 사려는 거요. 내가 자기와 헤어지지 못하게 말이요. 아니 꼭 그런 건 아니지만. 
블라디미르: 그렇다면 쫓아버릴 생각이신가요? 
포조: 저 놈은 나를 유혹하려고 하지만, 내가 넘어갈 줄 알구? 
블라디미르: 그렇다면 쫓아버릴 생각이신가요? 
포조: 저 놈은 제가 훌륭한 짐꾼이라는 걸 내게 보여주면 내가 저를 앞으로도 계속 짐꾼으로 쓸거라고 생각하는 거지. 
에스트라공: 하지만 이젠 저자가 싫어졌단 말씀이신가요? 
포조: 사실 저 놈은 짐을 다루는 게 꼭 돼지 같다오. 직업을 잘못 택한 거지. 
블라디미르: 그래 쫓아버릴 생각이신가요? 
포조: 저놈은 제가 지칠 줄도 모르고 짐을 들고 섰는 꼴을 보면 나중에 내가 후회할 거라고 생각하는 거지. 허나 그건 졸렬한 계산을 하고 있는 거요. 짐꾼이 저 하나 밖에 없는 것처럼 말이오. (셋이 다 럭키를 본다) 제가 무슨 주피터의 아들 아틀라스라도 된 것처럼 말이지! (침묵) 자 어떻소? 이만하면 당신들 질문에 대답한 게 되 것 같은데, 또 물어볼 게 있소? (스프레이를 뿌린다) 
블라디미르: 그러니까 쫓아버릴 생각이신가요? 
포조: 하긴 운명의 장난이 없었기에 망정이지 저 놈과 내 처지가 바뀌지 말란 법도 없지. 다 팔자소관이라오. 
블라디미르: 그러니까 쫓아버릴 생각이냐구요? 
포조: 사실을 그렇소. 하긴 궁둥이를 한 대 걷어차서 문 밖으로 쫓아낼 수도 있었지만, 색-소뵈르 시장까지 데리고 가서 적당한 값으로 팔아버릴 생각이오. 그건 내 선의지 솔직히 말해서 이런 녀석은 쫓아버릴 것도 없이 그대로 죽여버려야 하는 건데. (럭키 운다) 
에스트라공: 운다. 
포조: 늙은 개라도 저 놈보다야 위신이 있을 거요. (손수건을 에스트라공에게 내준다) 불쌍히 여기는 모양이니, 위로해 주시지. (에스트라공 망설인다) 자 어서. (에스트라공 손수건을 받는다) 눈물을 닦아줘요. 그럼 저 녀석도 버림받았다는 생각이 좀 덜 들겠지. (에스트라공 여전히 망설인다) 
블라디미르: 이리 내. 내가 할테니 (에스트라공 손수건을 내주려하지 않는다. 어린애 같은 시늉) 
포조: 자 어서요. 곧 눈물을 거둘지도 모르니까. (에스트라공 럭키에게로 다가가 눈물을 닦아주려는 자세를 취한다. 럭키가 정강이를 냅다 걷어찬다. 에스트라공 손수건을 떨어뜨리고 뒤로 물러서서 절뚝거리며 신음 소리를 지르며 무대를 한바퀴 돈다.) 손수건! (럭키가 트렁크와 바구니를 놓고 손수건을 주어 앞으로 다가와 초조에게 그것을 주고 물러서서 다시 트렁크와 바구니를 든다) 
에스트라공: 망할 자식! 개새끼! (그는 바지를 추켜 올린다) 저놈 때문에 병신이 됐다. 
포조: 그래 내 뭐랍디까? 저 놈을 낯선 사람을 좋아하지 않는다니까. 
블라디미르: (에스트라공에게) …어디 보자. (에스트라공 다리를 내보인다. 포조에게 노한 목소리로) 피가 나요! 
포조: 건강하다는 증거지 
에스트라공: (다친 다리를 추켜들고) 난 이제 걸을 수도 없게 됐다! 
블라디미르: (다정하게) …내가 업고 가지. (사이) 정 그렇다면 
포조: 이젠 울지 않는군 (에스트라공에게) 말하자면 당신이 저 녀석 대신을 하게 된 거구려. (생각에 잠긴 듯) 이 세상의 눈물엔 변함이 없지. 어디선가 누가 눈물을 흘리기 시작하면 하 쪽에선 눈물을 거두는 사람이 있단 말야. 웃음도 마찬가지요. (웃는다) 그러니 우리 시대가 나쁘다는 말은 하지 맙시다. 우리 시대라고 해서 옛날보다 더 불행할 것도 없으니까 말이오.(침묵) 그렇다고 좋다고 말할 것도 없지. (침묵) 그런 얘긴 아예 하지도 맙시다. (침묵) 인구가 는 건 사실이지만. 
블라디미르: 어디 걸어 봐. 
(에스트라공 절뚝거리며 걷기 시작하더니 럭키 앞에 가서는 침을 뱉고 처음 막이 올랐을 때 앉아있던 자리로 가서 앉는다.) 
포조: 그런 훌륭한 걸 다 누가 나헌테 가르쳐 줬는지 아시오? (사이, 손가락으로 럭키를 가리키며) 럭키 저 놈이오! 
블라디미르: (하늘을 쳐다보며) 왜 이렇게 어두워지질 않는 걸까? 
포조: 저 녀석이 아니었더라면 난 천한 것들밖엔 생각하지도 못하고 느끼지도 못했을 거요. 왜 직업이란 게 뭐, 그런 건 아무래도 좋지만 -최상의 아름다움이라든가 멋이나 진리 같은 것과는 무관한 것이라서 통 알 수가 없었거든. 그래서 크누크를 두기로 했지. 
블라디미르: (하늘을 살피다가 자기도 모르게) 크누크라니오? 
포조: 그런지가 벌써 근 육십년이나 되었지…(속으로 계산해 본다)…그렇지. 근 60년이 됐지. (거만하게 몸을 일으키며) 내 나이가 그렇게는 안 들어보이지 않소? (블라디미르 럭키를 쳐다본다) 이 녀석에 비하면 난 청년으로 보일테지? 않 그렇소? (사이. 럭키에게) 모자! (럭키가 바구니를 놓고 모자를 벗는다. 숱이 많은 백발이 얼굴위로 쏟아진다. 그는 모자를 겨드랑에 끼고 바구니를 다시 든다) 이번엔 내 머리를 보구려. (포조가 모자를 벗는다. 여기 등장한 인물들은 모두 중절모를 쓰고 있다. 포조의 머리는 완전히 대머리다. 모자를 다시 쓴다) 다들 보셨지? 
블라디미르: 크누크가 뭐죠? 
포조: 당신은 이 고장사람이 아니군. 그렇다고 해서 시대까지 다른 시대 사람은 아니겠지? 옛날엔 어릿광대들을 두었지만 요즘엔 크누크를 둔다오. 물론 그럴만한 여유가 있는 사람들 얘기지만. 
블라디미르: 그런데 이제 와선 쫓아 버리겠다는 건가요? 저렇게 충실하고 늙은 하인을? 
에스트라공: 사람도 아니다! 
(포조는 더욱 더 흥분한다) 
블라디미르: 단물은 다 빨아먹고 나서 내 던지겠다는 거지… (말을 찾는다) 바나나 껍질 버리듯이 말야. 솔직히 말하면…… 
포조: (신음하며, 두 손을 머리에 얹고서) 더 이상을 못 찾겠오… 못 찾겠다구… 이놈이 하는 짓을… 당신들은 모르겠지만… 끔직하다구… 제발 이 놈 좀 없어졌으면 좋겠오… (두 팔을 내 젓는다) 내가 미칠것 같다구… (두 팔로 머리를 감싸고 쓰러지듯) 정말 못 견디겠어. (침묵. 모두들 초조를 바라본다. 럭키 몸서리친다) 
블라디미르: 못 견디겠다는 거야. 
에스트라공: 끔찍한 일이군. 
블라디미르: 미치나보다. 
에스트라공: 고약하군. 
블라디미르: (럭키에게) 감히 그럴 수가 있소? 부끄럽지도 않아요? 이렇게 착한 주인양반을 가지고! 이렇게 괴롭혀주다니! 수 십년을 같이 지내고도 말이오! 암 그렇구 말구! 
포조: (흐느끼며) 전엔…착했었지… 날 도와주고…위로도 해주고…날 더 착한 사람이 되게 해주었는데…지금은 날 못살게 군단 말이오…… 
에스트라공: (블라디미르에게) 다른 사람을 두겠다는 걸까! 
블라디미르: 그렇진 않을걸 
에스트라공: 뭐라구! 
블라디미르: 모르겠다. 
에스트라공: 그럼 물어 봐야겠다. 
포조: (진정하고) 두 양반 어떡허다 이렇게 됐는지 나도 모르겠군. 미안하오. 깨끗이 잊어버려요. (점점 제 자신으로 돌아오며) 내가 무슨 말을 했는지 잘 모르지만 어쨌든 확실한 것은 옳은 말이라곤 단 한마디도 없었으니 그런 줄을 아시오. (몸을 펴고 가슴을 두드린다) 그래 내가 괴로움을 당하는 사람같이 보이오? 이 내가? 그럴 수가! (주머니를 뒤진다) 내가 파이프를 어떻게 했더라? 
블라디미르: 아름다운 저녁이로구나! 
에스트라공: 잊을 수가 없군. 
블라디미르: 그런데 아직 끝나진 않았다. 
에스트라공: 안 끝난 것 같군. 
블라디미르: 이제 겨우 시작인걸 
에스트라공: 끔찍하구나. 
블라디미르: 마치 연극 같구나. 
에스트라공: 서커스 같다. 
블라디미르: 뮤직홀 같다. 
에스트라공: 서커스 같다니까. 
포조: 그런데 내가 파이프를 어쨌나? 
에스트라공: 웃기네! 파이프를 잃어버렸구먼1 (폭소를 터뜨린다) 
블라디미르: 곧 돌아올께 (무대 옆으로 나가려 한다) 
에스트라공: 왼쪽 복도 끝이다. 
블라디미르: 내 자리 좀 봐줘. (퇴장) 
포조: 내 압둘라를 잃어버리다니! 
에스트라공: (포복 절도하며) 혹시 못보셨나? (블라디미르가 없어진 것을 깨닫고 낙담한듯이) 저런! 그 양반 가버렸군!… 나한테 인사 한마디 없이! 꼴사납게 그게 뭐요! 왜 좀 참으라고 하지 그랬오? 
에스트라공: 제 딴엔 참고 있었던 거죠. 
포조: 아, 그랬군! (사이) 그럼 됐군. 
에스트라공: (일어서며) 이리 좀 와 보세요. 
포조: 왜 그러오? 
에스트라공: 와보면 알 거예요. 
포조: 그래 날더러 일어서라는 거요? 
에스트라공: 빨리 좀 오래두요… 빨리… 빨리… 
(포조가 일어나서 에스트라공에게로 간다) 
에스트라공: 보세요! 
포조: 저런, 저런! 
에스트라공: 이제 끝났어요. 
(블라디미르 침울한 얼굴로 돌아와 럭키를 밀치고 의자를 발길로 걷어찬 다음 흥분해서 왔다갔다한다) 
포조: 불만스러운 모양인데? 
에스트라공: 너 기가 막힌걸 못보고 말았구나. 참 아깝게 됐는데…… (블라디미르 걸음을 멈추고 의자를 일으켜 세우더니, 다시 왔다갔다한다 아까보다는 한결 진정한 태도로) 
포조: 좀 가라앉았군. (주위를 한번 둘러보고) 하긴 모든 게 다 가라앉은 것 같군. 커다란 평화가 내려앉고 있소. 좀 들어보구려. (그는 한 손을 쳐든다) 목신도 잠들고 있소. 
블라디미르: (발을 멈추며) 밤은 영영 오지 않는 걸까? 
(세 사람 모두 하늘을 쳐다본다) 
포조: 이젠 먼저 가고 싶은 생각이 없어졌오? 
에스트라공: 사실은… 아시겠지만… 
포조: 그야 당연하지. 당연하고 말고. 내가 당신들이라도 그 고댕인지… 고데인지… 고도인지…하여튼 그자하고 만날 약속을 했다면 날이 완전히 어두워질 때까지 기다려 보고 나서야 단념을 하든 말든 하겠오. (의자를 바라본다) 다시 앉고 싶은데 어떻게 하면 앉을 수가 있다? 
에스트라공: 거들어 드릴까요? 
포조: 당신이 부탁을 한다면 혹시? 
에스트라공: 뭐를요? 
포조: 내게 다시 앉아달라고 말이오. 
에스트라공: 그게 거들어 드리는 게 될까요? 
포조: 그럴 것 같은데! 
에스트라공: 좋습니다. 선생님. 부디 다시 앉으시지요. 
포조: 아니, 아니, 그럴 필요 없어요. (사이. 낮은 소리로) 좀더 간곡히 부탁을 해요. 
에스트라공: 저, 그렇게 서 계시지 마십시오. 감기 드시겠습니다. 
포조: 그렇까? 
에스트라공: 암요. 그건 틀림없습니다. 
포조: 당신 말이 옳을 것도 같구려. (다시 앉는다) 고맙소. 자, 이제야 다시 앉게됐군.(에스트라공도 다시 앉는다. 포조 시계를 들여다보며) 이젠 헤어져야할 시간이 됐군. 이러다간 늦겠는걸. 
블라디미르: 시간은 멈춰버렸는걸요. 
포조: (시계를 귀에다 대면서) 무슨 소릴! 그렇게 생각하면 안되지. (시계를 다시 주머니에 넣는다) 무얼 어떻게 생각해도 상관없지만 그것만은 안되지. 
에스트라공: (포조에게) 이 친구는 오늘 모든 걸 비관적으로 보고 있답니다. 
포조: 하늘은 빼놓고겠지. (자신의 훌륭한 말에 만족하여 웃는다) 좀더 참으면 될 거요? 하긴 당신들은 이 고장 사람들이 아니니까 이 고장 황혼이 어떻다 는걸 아직 모를 거요. 내 가르쳐 드릴까? (침묵, 에스트라공과 블라디미르는 각각 구두와 모자를 다시 살피기 시작. 럭키는 모자가 떨어지지만 자신은 그런 줄도 모른다) 만족하게 해 드려야지. (스프레이를 뿌린다) 좀 이쫏을 봐 주실까? (에스트라공과 블로디미르 계속 구두와 모자에 정신이 팔려있고, 럭키는 졸고 있다. 포조가 채찍질을 하지만 그 소리가 아주 약하다) 이 채찍이 왜 이 모양이지? (그는 일어서서 더 세게 채찍을 쳐본다. 마침내 성공. 럭키는 깜짝 놀라고 에스트라공과 블라디미르는 각기 구두와 모자를 손에서 떨어뜨린다. 포조가 채찍을 내던진다) 이 놈의 채찍 이젠 아무 짝에도 못쓰게 됐군. (두 사람을 바라보며) 내가 무슨 얘길 했었더라? 
블라디미르: 가자 
에스트라공: 그렇게 서 계시지 말래두요. 그러다간 감기 드시겠습니다.
포조: 참 그렇지. (그는 다시 앉아서 에스트라공에게) 성함이 어떻게 되시지? 
에스트라공: (말이 떨어지기가 무섭게) 까뛸 
포조: (대답도 듣지 않고) 참 그렇지. 밤에 대한 얘기였지. (고개를 든다) 좀 더 정신을 차려 들어봐요. 안 그러면 말짱 헛일이 될테니까. (하늘을 쳐다보며) 보시오. (모두들 하늘을 쳐다본다. 럭키만이 다시 졸기 시작. 포조가 그 꼴을 보자 끈을 잡아당긴다) 하늘을 쳐다보라니까 이 돼지 같은 놈아! (럭키가 고개를 젖힌다) 좋아요. 그만하면 됐오! (모두들 다시 고개를 바로 잡는다) 뭐 그렇게 이상할 것 있겠오? 그저 하늘일 뿐이지? 빛이 희미하게 밝긴 하지만 어느 하늘이든 이 시간엔 그런 거 아니오? (사이) 이 지방에선 (사이) 날씨가 좋을 때 얘기지만(목소리가 노래하는 듯) 한 시간쯤 됐을까 (산문적인 어조로 시계를 보면서) 하늘에서 이런 빛이 쏟아진 것이 (다시 서정적인 어조) 아침 여섯 시부터라고 칩시다. (어조가 높아진다) 붉고 하얀빛을 억수처럼 줄기차게 내리쏟던 하늘이 그 빛을 잃고, 엷어지더니 (두 손을 조금씩 내리는 동작) 조금씩 조금씩 더 엷어져서 결국은… (극적인 중단. 두 손을 수평으로 넓게 내젓는 동작) 딱 끝장이 나서 움직이질 않는단 말이오. (침묵) 하지만 (훈계하듯 한 손을 들고) 허지만 부드럽고 고요한 이 베일 뒤에서, (하늘을 쳐다본다. 럭키를 제외하고는 모두들 그를 딸라 하늘을 쳐다본다) 밤이 달려와 (목소리가 더욱 떨린다) 우리에게 달려든단 말이오. (손가락 소리를 내며) 이렇게 와락! (영감이 사라진다) 우리가 전혀 예상도 못한 순간 순간에 말이야. (침묵, 침통한 목소리로) 이놈의 빌어먹을 땅 덩어리 위에선 모든 게 이렇게 되고 마는 거지. (오랜 침묵) 
에스트라공: 하지만 이미 약속을 받은 거니까 
블라디미르: 찾을 수가 있지. 
에스트라공: 믿는 데가 있으니까 
블라디미르: 걱정할거 없지. 
에스트라공: 기다리기만 하면 되는 거야. 
블라디미르: 기다리는 거야 버릇이 돼 있으니까 (모자를 줍고 안을 들여다보고 흔들어 보고 다시 쓴다) 
포조: 그래 어땠오? (에스트라공과 블라디미르 무슨 뜻인지 몰라 그를 쳐다본다) 좋았오? 보통이오? 그저 그렇소? 시시하오? 영 형편없었오? 
블라디미르: (에스트라공 보다 먼저 알아차리고) 썩 좋았습니다. 아주 훌륭했어요. 
포조: (에스트라공에게) 당신 생각은? (사이) 
에스트라공: (영어의 억양으로) 네, 아주 좋았습니다. 아주 아주 좋았습니다. 
포조: (신이 나서) 고맙소. 두 양반! (사이) 난 격려해주는 사람이 필요하단 말야. (생각한다) 끝 부분에 가선 맥이 좀 풀렸지만 그렇다고 생각 안했소? 
블라디미르: 아, 예 약간 그런 느낌이 있었던 것도 같군요. 
에스트라공: 난 또 일부러 그러시는 줄 알았죠. 
포조: 그건 내 기억력이 썩 좋질 못한 탓이오. 
(침묵) 
에스트라공: 그런데 아무 일도 일어나지 않는군. 
포조: (안됐다는 듯) 지루한 모양이구려. 
에스트라공: 말하자면 그렇죠. 
포조: (블라디미르에게) 그럼 당신은? 따분해요. 
(침묵. 포조는 내심 갈등을 겪는다) 
포조: 두 양반, 당신들은… (적절한 말을 찾는다) 내게 친절히 대해주셨오. 
에스트라공: 원 별말씀을! 
블라디미르: 무슨 말씀을! 
포조: 아니, 아니 그건 사실이오. 두분 다 아주 깍듯이 대해 주셨지. 그래서 생각해 봤는데, 이 착한 두 분께서 지루한 모양인데 내가 뭘 해줄 수 있을까 하고…… 
에스트라공: 금화 한 개라도 주시면 기꺼이 받아들이죠. 
블라디미르: 우린 거지가 아냐. 
포조: 이 양반들의 지루한 마음을 좀 덜어주려면 내가 어떻게 하면 좋을까 생각한 거요. 벌써 뼈다귀도 주었겠다. 이것 저것 얘기도 해 주었겠다. 황혼이 어떻게 오는가도 설명해 주었겠다. 그런 건 그 정도면 된 것 같은데, 그만하면 해줄건 다 해준 셈인지 어떤지 모르겠단 말이야. 어떻소? 그만하면 충분하오? 
에스트라공: 단 돈 5프랑이라도… 
블라디미르: 닥쳐! 
에스트라공: 난 그래 보겠다. 
포조: 그만하면 되겠오? 아마 그렇겠지. 하지만 난 원래 마음이 넓은 편이라서. 오늘만 해도 그렇지. 그렇건 내겐 손해지만 할 수 없지. (끈을 잡아당긴다. 럭키가 그를 쳐다본다) 내가 괴로움을 당할게 뻔하니까 말이오. (몰을 일으키지도 않고 허리를 굽혀 채찍을 다시 든다) 어느 쪽을 원하오? 춤을 추게 할까? 노래를 부르게 할까? 낭독을 하게 할까? 생각을 하게 할까? 아니면…… 
에스트라공: 누구에게 말입니까? 
포조: 누구에게라니? 당신들은 생각도 할 줄 모르는 사람이란 말이오? 
블라디미르: 저 작자가 생각도 합니까? 
포조: 하다마다, 그것도 큰 소리도 하지. 전에는 하도 멋있는 생각을 해서 내가 몇 시간씩이고 귀를 기울인 일도 있었다오. 그런데 지금은…… (몸서리친다) 하는 수 없지. 그럼 무슨 생각을 해보도록 할까? 
에스트라공: 차라리 춤을 추게 하는 게 어떨까요? 그쪽이 더 유쾌할테니까요. 
포조: 반드시 그런 것도 아니오. 
에스트라공: 디디 어때? 그쪽이 그래도 유쾌하지 않을까? 
블라디미르: 난 생각하는 걸 듣고 싶다. 
에스트라공: 그럼 우선 춤을 추게 하고, 그 다음에 생각을 하게 할 수도 있지 않을까? 너무 무리한 요구가 아니라면. 
블라디미르: (포조에게) 그럴 수도 있을까요? 
포조: 암. 그건 문제도 아니오. 더구나 그게 자연스러움 순서지. (짤막한 웃음) 
블라디미르: 그럼 춤추는 걸 보죠. 
(침묵) 
블라디미르: (럭키에게) 들었지? 
에스트라공: 거절하는 법은 없나요? 
포조: 그건 이따 설명하기로 하고(럭키에게) 춤춰. 이 망할 놈아! 
(럭키는 바구니와 트렁크를 내려놓고 무대 전면으로 조금 걸어나와 포도를 향해 돌아선다. 에스트라공이 더 잘 보려고 일어선다. 럭키가 춤을 춘다. 곧 멈춘다) 
에스트라공: 벌써 다 춘겁니까? 
포조: 더 춰! 
(럭키 같은 동작을 되풀이한 후 멈춘다) 
에스트라공: 빌어먹을, 그게 춤이야? (럭키의 동작을 흉내낸다) 나도 그 정도는 추겠다. (흉내 내다가 넘어질뻔 한다. 다시 앉는다) 연습만 조금하면. 
블라디미르: 피곤한 거야. 
포조: 전엔 파랑돌, 알메, 브랑르, 지그, 팡당고에 오른피프까지 추었다오. 훨훨 날랐지. 그런데 이젠 그 짓밖엔 못하거든. 지금 저 녀석이 춘 춤을 뭐라고 하는지 아시오? 
에스트라공: 램프상인의 죽음 
블라디미르: 노인의 암 
포조: 노끈 춤이라고 한다오. 제가 노끈에 칭칭 감겼다고 생각하고 있거든. 
블라디미르: (예술에 대해 아는 척 하며) 하긴 어딘지 모르게…… 
(럭키가 짐을 다시 챙기러 가려한다) 
포조: (말에게 외치듯) 워이! 
(럭키 동작을 멈춘다) 
에스트라공: 거절하는 법은 없나요? 
포조: 설명해 드리지. (주머니를 뒤진다) 가만 있어라! (또 뒤진다) 내가 스프레이를 어쨌더라? (또 뒤진다) 이럴 수가! (어리둥절한 표정으로 고개를 든다. 죽어가는 소리로) 스프레이를 잃어버렸는데! 
에스트라공: (죽어가는 소리로) 없어졌어도 할 수 없지. 내가 무슨 얘길 했더라? (생각한다) 가만 있자! (생각한다) 이럴 수가! (고개를 든다) 내가 무슨 얘길 했는지 당신들 모르겠오? 
에스트라공: 나도 생각하고 있는 중이예요. 
블라디미르: 나두요. 
포조: 가만 있자! 
(세 사람이 동시에 모자를 벗고 이마에 손을 얹고 골똘히 생각한다. 웅쿠린 자세. 오랜 침묵) 
에스트라공: (의기양양하게) 아! 알겠다! 
블라디미르: 생각이 난 모양이군. 
포조: (초초하게) 그래 뭐요! 
에스트라공: 왜 저자가 짐을 내려놓지 않는냐는 거였죠. 
블라디미르: 아냐, 그건 아냐 
포조: 아닌게 분명하오? 
블라디미르: 그럼요. 그 얘긴 아까 하셨잖아요. 
포조: 그 얘긴 벌써 해줬다구? 
에스트라공: 그 얘긴 벌써 해줬던가? 
블라디미르: 더구나 지금은 짐을 내려놓고 있는 걸요. 
에스트라공: (럭키를 힐끗 보더니) 정말. 그렇다면? 
블라디미르: 짐을 내려놓고 있는 이상에야 왜 짐을 안 내려놓느냐고 물어봤을리가 없지. 
포조: 지당한 말이오! 
에스트라공: 그런데 왜 내려놓았을까? 
포조: 그러게 말이오. 
블라디미르: 춤을 추려고 그랬지. 
에스트라공: 맞았어. 
포조: 맞았어. 
(오랜 침묵) 
에스트라공: (일어서며) 아무 일도 일어나지 않고 누구 하나 오지도 가지도 않는군. 정말 못 견디겠다. 
블라디미르: (포조에게) 저 자에게 생각하라고 해 보시죠. 
포조: 놈에게 모자를 갖다 줘요. 
블라디미르: 모자라뇨? 
포조: 모자가 없으면 생각을 못하니까. 
블라디미르: (에스트라공에게) 모자를 갖다 줘! 
에스트라공: 내가? 그런 봉변을 당했는데? 천만에 말씀! 
블라디미르: 그럼 내가 갖다주지. (움직이지 않는다) 
에스트라공: 제 손으로 갖다 쓰라면 되잖아? 
포조: 아니, 갖다 주는 편이 나을 거요. 
블라디미르: 그럼 내가 갖다 주지. (모자를 주워 손끝으로 럭키에게 내민다. 럭키 움직이지 않는다) 
포조: 갖다 씌워 주시오. 
에스트라공: (포조에게) 받아서 쓰라고 그러시죠. 
포조: 씌워 주는 게 좋을 거요. 
블라디미르: 내가 씌워주지. 
(그는 조심스럽게 럭키의 주위를 돌다가 뒤로해서 가만가만 다가가다 모자를 씌워 주고는 얼른 물러선다. 럭키 움직이지 않는다. 침묵) 
에스트라공: 뭘 꾸물거리는 걸까? 
포조: 좀 물러서시오. (에스트라공과 블라디미르, 럭키에게서 물러선다. 포조가 끈을 잡아당기자 럭키가 그를 쳐다본다) 생각해 이 망할 놈아! (사이. 럭키 춤추기 시작) 그만! (럭키 멈춘다.) 앞으로! (럭키 포조 쪽으로 다가선다) 됐어! (럭키 멈춰선다) 생각해! 
(사이) 
럭키: 또 한면으로 보면 그것은…… 
포조: 그만 둬! (럭키 입을 다문다) 뒤로! (럭키 물러선다) 됐어! (럭키 멈춘다) 돌아서! (럭키 관객을 향해 돌아선다) 생각해! 
럭키: (단조로운 어조로) 프왕송과 와트만의 최근의 공동 사업에서 밝혀진 바에 의하면 까까흰 수염이 달린 까까까까 인격신은 공간의 시간밖에 존재하고 있어 거룩한 무감각과 거룩한 실어증 위 높은 곳에서 일부의 예의를 제외하고는 우리를 사랑하는데 그 까닭은 모르지만 곧 알게 될터이고 거룩한 미랑다의 본을 따서 고뇌 속에 불 속에 있는 자들과 함께 그 고통의 겪는데 그 까닭은 모르지만 시간을 두고 생각해 보기로 하고, (에스트라공과 블라디미르는 정신을 바짝 차리고 듣는다. 포조는 낙담과 혐오의 표정) 그 불과 불길은 조금만 더 계속되면 의심할 여지없이 결국에는 대들보에 불을 지르게 되겠는데 다시 말하면 지옥을 하늘까지 들어올리게 되겠는데 그 하늘은 오늘까지도 때로는 파랗고 고요하고 너무나 고요해서 비록 단속적이긴 하지만 그래도 반 가운데 속단은 금물이고 보니, 또 한편으로는 미완성인데도 불구하고 브레스의 베르스와 테스튜와 코나르의 인체체체 측정학 아카카카데미 수상 연구결과 인간의 계산에서 나오는 오류 이외에는 다른 어떠한 오류의 공산도 없이 다음과 같은 것이 설설 설정되었으니 바꾸어 말하면 속단은 금물이나 그 이유는 분명치 않지만 프왕송과 와트만의 연구결과 명백하게 아주 명백하게 다음과 같은 사실이 판명되었으니, (에스트라공과 블라디미르 처음으로 수군거리기 시작. 포조는 더욱 괴로운 표정) 왜 그런지 이유는 분명치 않지만 미완성의 미완성의 테스튜와 코나르의 브레스의 인간은, 요컨데 영양 섭취와 오물아 제거의 향상에도 불구하고 계속 여위고 있고 또 이와 병행해서 왜 그런지 이유는 알 수 없지만 육체 훈련의 발달, 스포츠 행사의 발달, 이를테면 이를테면 테니스, 축구, 도보, 자전거, 경주, 수영, 마수르 항고그 총포, 테니스, 빙상 스케이트, 로러 로케이트, 테니스, 항공, 겨울, 여름, 가을, 가을스포츠 잔디밭 위의 전나무 위의 땅바닥 위의 테니스 항공 테니스 땅바닥 위의 바다 위의 공중의 락키 페니실린과 그 대용 약품에도 불구하고 요컨대 다시 말하거니와, (에스트라공과 블라디미르 다시 귀를 기울이고 포조의 흥분은 고조 되어 신음 소리까지 낸다) 테니스 항공 아홉 구멍짜리와 열 여덟 구멍짜리 골프 빙상 테니스 요컨데 왜 그런지 모르지만 세느현 세느와즈현, 세느에 마르느현 마르느에 와즈현 다시 말하면 동시에 병행해서 왜 그런지는 모르지만 다시 와즈 마르를 들자면 볼테르가 죽은 후로 파이프의 골통만큼 바싹 마르고 오그라들어 두 손가락 백그람 정도가 되고 평균치로는 약 파이프의 골통만큼 되니 어림해서 대개 노르망디의 벌거벗은 사람의 몸무게는 넉넉히 되는데 왜 그런지 모르지만 그것은 문제가 안되지만 그게 사실이고 보면 또 한편으로는 이게 더욱 중대한 문제지만 다음과 같은 사실이 들어나서 더욱 중대한 문제지만 스타인베그와 퍼터만이 진행중에 있는 실험에 비추어 볼때 다음과 같은 사실이 들어나니 더더욱 중대한 문제지만, (블라디미르와 에스트라고의 감탄의 소리. 포조는 벌떡 일어나서 끈을 잡아 당긴다) 모두들 소리친다. 럭키가 끈을 잡아당기고 휘청거리며 으르렁거린다. 모두들 럭키에게 달려든다. 그래도 럭키는 몸부림을 치며 대사를 외쳐 댄다) 스타인베그와 페터만이 포기한 실험에 비추어 볼 때 들에서 산에서 바닷가에서 물가에서 불가에서 공기는 똑같고 땅도 같고 다시 말해서 공기와 땅은 혹독한 추위 때문에 공기와 땅은 오호라 그 제7기원의 혹독한 추위 때문에 돌들을 위해서 이루어졌고 그것은 다시 말하거니와 왜 그런지 모르지만 테니스에도 불구하고 사실이 그러하며 다시 말하거니와 왜 그런지는 모르지만 아무도 의심할 수 없지만 돌을 위해서 다시 말하지만 그러나 속단은 금물이니 다시 말하지만 머리가 동시에 병행해서 왜 그런지 모르지만 테니스에도 불구하고 다음과 같이 수염 불길 눈물 그토록 푸르고 고요한 돌들이 오호라 머리, 머리 노르망디에서는 어리가 테니스와 더욱 중대한 문제지만 포기된 미완성의 업적에도 불구하고 요컨대 돌은 다시 말하거니와 오호라 오호라 포기된 미완의 업적에도 불구하고 머리 노르망디에서는 머리가 테니스에가 불구하고 머리가 오호라 돌들이 코나르 코나르…… 
(난투, 럭키는 그래도 몇 마디 소리를 더 지른다) 테니스! 돌들이!…… 그토록 고요한 …코나르!…미완성!… 
포조: 이놈의 모자를 
(블라디미르가 럭키의 모자를 잡아 제낀다. 럭키는 입을 다물고 쓰러진다. 무거운 침묵. 승리자들은 헐떡인다) 
에스트라공: 이제야 원수를 갚았다. 
(블라디미르가 럭키의 모자를 살피고 그 속을 드려다 본다.) 
포조: 이리 주오! 
(블라디미르의 손에서 모자를 빼앗아 땅바닥에서 내던지고는 그 위로 겅중겅중 뛰면 짓밟는다.) 
포조: 이래야 다시는 생각을 못하지! 
블라디미르: 그러다간 정신도 못 차리게 되는 거 아닐까요? 
포조: 내가 정신을 차리게 해주지.(럭키를 발길로 걷어찬다) 일어서! 이 망할 놈아! 
에스트라공: 죽었나봐요. 
블라디미르: 그러다간 죽이겠어요. 
포조: 일어서! 이 더러운 놈아! 
(끈을 잡아당긴다. 럭키 미끄러지듯 약간 끌려간다. 에스트라공과 블라디미르에게) 
포조: 좀 거들어 주구려. 
블라디미르: 어떻게요? 
포조: 저 놈을 들어올려요! 
(에스트라공과 블라디미르 럭키를 일으켜 세우고 잠시 붙들고 있다가 놓는다. 럭키 다시 쓰러진다.) 
에스트라공: 일부러 그러는 거야. 
포조: 붙작고 있어야지 (사이) 자, 어서 일으켜 세워요! 
에스트라공: 이제 더는 못 참겠다. 
블라디미르: 자 한번만 더 해보자. 
에스트라공: 우릴 뭘로 아는 거야? 
블라디미르: 자 어서 
(그들은 럭키를 일으켜 세운 뒤 붙잡고 있다.) 
포조: 놓지 마시오! (에스트라공과 블라디미르 휘청거린다.) 움직이지 말래두! (포조가 바구니와 트렁크를 집으러 가서 그것들을 럭키에게 갖다준다.) 잘 붙잡고 있어요! (트렁크를 럭키의 소네 쥐어주지만 럭키는 그것을 곧 놓치고 만다.) 놓지 말아요! (다시 시작, 럭키는 손에 트렁크가 닿자 차츰 정신을 차리기 시작하여 마침내는 손잡이를 손가락으로 꼭 쥔다.) 계속 붙들고 있어요! (바구니를 가지고 같은 동작) 자, 이젠 놓아도 좋소. (에스트라공과 블라디미르 럭키에서 몸을 떼자, 럭키는 쓰러질뻔 하다가 휘청거리고 몸을 앞으로 휘더니 트렁크와 바구니를 손에 쥔채 간신히 서게된다. 포조가 뒤로 물러나 채찍 소리를 낸다.) 앞으로! (럭키 앞으로 나온다.) 뒤로! (럭키 물러선다.) 돌아서! (럭키 몸을 돌린다.) 됐어! 걸을 수 있군! (에스트라공과 블라디미르를 향해) 고맙소, 두 양반, 두 분에게…(호주머니를 뒤진다.) 진심으로…(뒤진다) 진심으로…(뒤진다)진심으로… (뒤진다)… 내가 시계를 어쨌나? (뒤진다) 이럴 수가! (고개를 든다. 당황한 표정) 뚜껑이 이중으로 달리고 초침까지 있은 기가 막힌 시겐데 아버지 헌테서 받은 거라오 (뒤진다) 어디다 떨어뜨린 모양이지 (땅바닥을 살펴본다. 블라디미르와 에스트라공도 같은 동작, 포조가 럭키의 망가진 모자를 발로 뒤집어 본다) 이럴 수가 있나! 
블라디미르: 혹시 조끼 주머니에 넣으신 게 아닐까요? 
포조: 어디 봅시다. (허리를 굽혀 머리를 배에 가져가며 귀를 기울인다.) 아무 소리도 안 나는데. (두 사람 가까이 오라는 시늉을 한다.) 이리와 보쇼. (두 사람 그에게로 다가가 그의 배에 귀를 갖다댄다. 침묵) 째깍 째깍 하는 소리가 들리 텐데. 
블라디미르: 조용히! 
(모두들 허리를 굽히고 듣는다.) 
에스트라공: 무슨 소리가 들린다. 
포조: 어디서? 
블라디미르: 그건 심장이야. 
포조: (실망해서) 빌어먹을! 
블라디미르: 조용히! 
(모두들 귀를 기울인다.) 
에스트라공: 시계가 섰나보지. 
(그들은 몸을 편다.) 
포조: 누구헌테서 나는 거요. 이 구린내는? 
에스트라공: 이 친구는 입에서 냄새가 나고 난 발에서 나죠. 
블라디미르: 이젠 가봐야겠오. 
에스트라공: 시계는 어떻거시구요? 
포조: 아마 집에다 놓고 왔나보오. 
에스트라공: 그럼 안녕히 가십쇼, 
포조: 잘들 계쇼. 
블라디미르: 안녕히 가십쇼. 
에스트라공: 안녕히 가십쇼. 
(침묵, 아무도 움직이지 않는다.) 
블라디미르: 안녕히 가십쇼. 
포조: 잘들 계쇼. 
에스트라공: 안녕히 가십쇼. 
(침묵) 
포조: 여러가지로 고맙소. 
블라디미르: 저희야말로 고맙습니다. 
포조: 천만에 
에스트라공: 아니, 정말 고맙습니다. 
포조: 원 별 소릴 다. 
블라디미르: 아니 정말 고맙습니다. 
에스트라공: 원 별 소릴 다하는 군. 
포조: 아무래도… (망설인다)… 떠날 마음이 안나는데. 
에스트라공: 그게 인생이죠. 
(포조 돌아서서 럭키에게서 멀어져 간다. 무대 옆으로 가는데 따라 끈이 길게 끌린다.) 
블라디미르: 방향이 틀렸어요. 
포조: 끌어당기는 힘이 필요하니까. 
(끈이 팽팽해질 때까지 무대 옆으로 멀어져 갔다가 멈추고 돌아서서 외친다.) 
포조: 물러들 서쇼! 
(블리디미르와 에스트라공 무대 안쪽으로 가 서서 포조 쪽을 본다. 채찍 소리) 
포조: 앞으로! 
(럭키 움직이지 않는다.) 
에스트라공: 앞으로! 
블라디미르: 앞으로! 
(채찍 소리. 럭키 휘청거린다.) 
포조: 더 빨리! (그는 무대 옆에서 나와 럭키를 뒤따라 무대를 가로질러간다. 에스트라공과 블라디미르 모자를 벗고 손을 흔든다. 럭키 나간다, 포조가 끈과 채찍 흔드는 소리를 낸다.) 더 빨리! 더 빨리! (무대에서 사라지려는 순간 포조가 발을 멈추고 돌아본다. 끈이 팽팽해지고 럭키가 넘어지는 소리) 내 의자! (블라디미르가 의자를 찾아다가 포조에게 준다. 포조는 럭키를 향해 의자를 던진다.) 잘들 계쇼! 
블라디미르: (손을 흔들며) 안녕히 가세요! 안녕히! 
포조: 알어서, 이 망할 놈아! (럭키가 일어서는 소리) 앞으로! (포조 퇴장, 채찍 소리) 앞으로! 잘들 계쇼! 더 빨리! 망할 놈아! 이랴! 잘들 꼐쇼! (침묵) 
블라디미르: 덕분에 시간은 잘 보냈다. 
에스트라공: 시간이야 안 그래도 지나갔을 텐데 뭐. 
블라디미르: 그야 그렇지. 하지만 더 더뎠을 거다. 
(사이) 
에스트라공: 이젠 뭘 한다? 
블라디미르: 글쎄 말이다. 
에스트라공: 가자 
블라디미르: 갈 순 없다… 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 고도를 기다려야지. 
에스트라공: 참 그렇지. 
(사이) 
블라디미르: 많이 달라졌다. 
에스트라공: 누가? 
블라디미르: 그 두 사람 다 
에스트라공: 그래, 얘기나 좀 더 하자 
블라디미르: 많이 달라진 것 같지 않냐? 
에스트라공: 그럴지도 모르지. 우리만 밤낮 이 꼴이구나. 
블라디미르: 그렇지도 모른다구? 아냐 달라진 게 분명해. 너도 그 둘을 잘 봤잖아? 
에스트라공: 그렇다면 그런 거겠지. 하지만 난 그 사람들이 누군지는 잘 모르겠다. 
블라디미르: 아냐, 어도 아는 사람들이야 
에스트라공: 난 모른다니까. 
블라디미르: 우리가 아는 사람들이래두. 넌 뭐든지 다 잊어버리니까. (사이) 혹시 같은 사람이 아닐지도 모르지만. 
에스트라공: 그 증거로 그 사람들도 우릴 몰라보았잖아? 
블라디미르: 그야 상관없지. 나도 몰라보는 척 했으니까. 더구나 우릴 알아보는 사람은 아무도 없지. 
에스트라공: 집어 치워라, 문제는 …아야! (블라디미르 꿈적도 않는다.) 아야! 
블라디미르: 혹시 같은 사람이 아닐지도 모르지만 
에스트라공: 디디! 이번엔 이쪽 발이야! (절뚝거리며 처음 막이 올랐을 때 앉아 있던 자리로 간다.) 
소년: (무대 뒤에서 나는 소리) 아저씨! 
(에스트라공 멈춘다. 둘 다 소리가 나는 족을 바라본다.) 
에스트라공: 또 시작이로구나. 
블라디미르: 이리 오너라 얘야. 
(어린 소년이 겁먹은 표정으로 나타난다. 걸음을 멈춘다.) 
소년: 알베르 아저씨는요? 
블라디미르: 나다 
에스트라공: 왜 그러냐? 
블라디미르: 이리와 
(소년은 움직이지 않는다.) 
에스트라공: (큰 소리로) 이리 오래두! 
(소년은 겁먹은 듯이 다가오다가 멈춘다) 
블라디미르: 무슨 일이냐? 
소년: 고도 아저씨가요…(입을 다문다.) 
블라디미르: 알겠다. (사이) 이리 오너라. 
(소년은 움직이지 않는다.) 
에스트라공: (큰 소리로) 이리 오라니까! 
(소년은 겁먹은 표정으로 다가오다가 멈춘다.) 
에스트라공: 왜 이렇게 늦게 왔냐? 
블라디미르: 너 고도씨의 부탁을 받고 본 거지? 
소년: 네, 아저씨 
블라디미르: 그럼 어서 말해 봐라 
에스트라공: 그런데 왜 이렇게 늦게 왔냐? 
(소년은 누구에게 대답해야할지를 몰라 두 사람을 번갈아 쳐다본다.) 
블라디미르: (에스트라공에게) 잠자코 좀 있어 
에스트라공: 너나 가만히 있어. (소년에게 다가서며) 너 지금 몇 시인지 아니? 
소년: (물러서며) 제 탓이 아니에요. 아저씨. 
에스트라공: 그럼 내 탓이냐? 
소년: 무서웠어요. 아저씨 
에스트라공: 무섭다니 뭐가? 우리가? (사이) 어서 대답을 해봐! 
블라디미르: 알겠다. 그 작자들이 무서웠다는 말일게다. 
에스트라공: 너 여기 온진 얼마나 되지? 
소년: 방금 왔어요. 
블라디미르: 채찍이 무섭더냐? 
소년: 너, 
블라디미르: 고함 소리는? 
소년: 네 
블라디미르: 그 두 사람은? 
소년: 네 
블라디미르: 네가 아는 사람들이냐? 
소년: 아뇨 
블라디미르: 너 이 고장 아이냐? 
소년: 네 
에스트라공: 모두 거짓말이야! (소년의 팔을 잡고 흔든다.) 사실대로 말해! 
소년: (떨면서) 다 정말이에요. 
블라디미르: 가만 두라니까! 너 왜 그러는 거야? 
(에스트라공 소년을 놓아주고 물러서서 두 손을 얼굴에 갖다댄다. 블라디미르와 소년이 그를 바라본다. 에스트라공 손을 뗀다. 이즈러지 표정) 
블라디미르: 왜 그래? 
에스트라공: 난 불행하다. 
블라디미르: 원 별 소릴 다 듣겠네 언제부터? 
에스트라공: 잊어버렸다. 
블라디미르: 기억력이 농간을 부리는 게야. 
(에스트라공 무슨 말을 하려고 하다가 그만두고 절뚝거리며 앉으러 가서 구두를 벗기 시작한다. 소년에게) 
블라디미르: 그래서? 
소년: 고도씨가… 
블라디미르: (말을 가로막으며) 너를 전에 본 일이 있는 것 같은데… 
소년: 글쎄요… 
블라디미르: 넌 나를 모르겠니? 
소년: 모르겠는데요. 
블라디미르: 너 어제도 오지 않았냐? 
소년: 아뇨 
블라디미르: 그럼 처음 온거냐? 
소년: 네 
(침묵) 
블라디미르: 그렇게 말하겠지 (사이) 그래, 얘기해봐라 
소년: (단숨에) 고도씨가 오늘밤엔 못 오고 내일은 꼭 오겠다고 전하랬어요. 
블라디미르: 그게 다냐? 
소년: 네 
블라디미르: 넌 고도씨 밑에서 일하고 있냐? 
소년: 네 
블라디미르: 그래 무슨 일을 하지? 
소년: 염소를 지켜요. 
블라디미르: 고도씨는 너헌테 잘해주냐? 
소년: 네 
블라디미르: 때리진 않니? 
소년: 아뇨, 난 안 때려요. 
블라디미르: 그럼 다른 사람은 때리구 
소년: 제 형은 때려요. 
블라디미르: 아, 너 형이 있구나? 
소년: 네 
블라디미르: 그래 네 형은 뭘하냐? 
소년: 양떼를 지켜요. 
블라디미르: 그런데 왜 너는 안 때리지? 
소년: 모르겠어요. 
블라디미르: 널 귀여워하는 모양이구나. 
소년: 모르겠어요. 
블라디미르: 먹을 건 넉너히 주구? (소년은 망설인다.) 먹을 건 잘 주느냐 말이다. 
소년: 내 넉넉히 얻어먹어요. 
블라디미르: 넌 불행하진 않냐? (소년 망설인다.) 내 말이 안들리냐? 
소년: 들려요. 
블라디미르: 그럼? 
소년: 모르겠어요. 
블라디미르: 넌 네가 불행한지 아닌지도 모른단 말야? 
소년: 몰라요. 
블라디미르: 꼭 나 같구나. (사이) 잠은 어디서 자냐? 
소년: 헛간에서요. 
블라디미르: 형하고 같이? 
소년: 네 
블라디미르: 마른 풀 속에서? 
소년: 네 
(사이) 
블라디미르: 됐다 그만 가봐라 
소년: 가서 고도씨한테 뭐라고 할까요? 
블라디미르: 가서… (망설인다.) 가서…그냥 우리를 만났다고만 하려므나.(사이) 네가 우릴 만나 건 사실이니까 말이다. 
소년: 네 
(소년은 물러서려다가 망설이고 뒤돌아보고는 뛰어나간다. 빛이 별안간 약해진다. 순식간에 어둠이 깃든다. 달이 떠올라 하늘 저쪽 끝에 머문다. 무대 전체가 은빛으로 싸여있다.) 
블라디미르: 이제야 밤이 됐구나! 
(에스트라공이 일어서서 블라디미르 쪽으로 간다. 손에는 구두 두 짝을 들고 그는 푸르라이트 가까이 구두를 내려놓고 허리를 펴 달을 본다.) 
블라디미르: 뭘 하는 거야? 
에스트라공: 너처럼 달을 보고 있다. 
블라디미르: 구두를 가지고 뭘 하느냐 말이다. 
에스트라공: 여기 놔두었다.(사이) 누군가 오겠지. 나… 나 같은 놈이 …나보다 발이 작은놈이 오면 이걸 신고 좋아 할 거다. 
블라디미르: 그럼 넌 맨발로 다니겠다는 거야? 
에스트라공: 예수도 그랬는걸. 
블라디미르: 예수라! 그건 또 무슨 소리냐? 설마하니 너 자신을 예수에 비교하려는 건 아니겠지! 
에스트라공: 평생을 난 예수와 비교해 온걸. 
블라디미르: 하지만 예수가 살던 곳은 따뜻하고 날씨도 좋았지! 
에스트라공: 그래 십자가에서 빨리 못박아 죽었구. 
(사이) 
블라디미르: 여긴 더 있어봤자 할 일도 없구나. 
에스트라공: 다른데 가도 마찬가지다. 
블라디미르: 이봐 고고, 그런 소리하지 말어. 내일이면 다 잘될테니까. 
에스트라공: 어떻게? 
블라디미르: 고도가 내일은 꼭 온다고 그랬지 (사이) 그래도 모르겠어? 
에스트라공: 그럼 여기서 기다리는 수밖에. 
블라디미르: 미쳤냐? 우선 잠자리를 찾아야지 (에스트라공의 팔을 잡는다.) 이리와 (그는 에스트라공을 끈다. 에스트라공이 처음에는 끌려가다가 버틴다. 둘 다 그 자리에 멈춘다.) 
에스트라공: (나무를 보며) 제길 헐, 끈이라도 한 오라기 있었으면 
블라디미르: 어서 가자. 추워진다. 
(에스트라공을 끈다. 같은 동작) 
에스트라공: 우리가 이렇게 같이 붙어 있은 지가 얼마나 될까? 
블라디미르: 모르겠다. 한 50년? 
에스트라공: 내가 뒤랑스 가에 뛰어들던 날이 언젠지 너 생각나니? 
블라디미르: 그래 포도를 거둬들이고 있었지. 
에스트라공: 네가 나를 건져주었지. 
블라디미르: 다 지나간 얘기다. 
에스트라공: 내 옷이 햇볕에 말랐었지 
블라디미르: 그런 생각 집어치우라니까. 자 가자 (같은 동작) 
에스트라공: 잠깐 
블라디미르: 춥다. 
에스트라공: 우린 서로 떨어져 있었던 편이 낫지 않았을까? (사이) 어차피 같은 길을 걷게 돼있는 건 아니었으니까. 
블라디미르: (노하지도 않고) 그야 알 수 없지 
에스트라공: 그래, 알 수 없지 아무 것도, 
블라디미르: 헤어지는 게 낫다고 생각되거들랑 언제라도 헤어질 수야 있지. 
에스트라공: 이젠 그럴 필요도 없다. 
(침묵) 
블라디미르: 허긴 그래, 이제 와서야 그럴 필요도 없지 
(침묵) 
에스트라공: 그만 갈까? 
에스트라공: 내가 뒤랑스 강에 뛰어들던 날이 언젠지 너 생각나니? 
블라디미르: 그래 포도를 거둬들이고 있었지. 
에스트라공: 네가 나를 건져주었지. 
블라디미르: 다 지나간 얘기다. 
에스트라공: 내 옷이 햇볕에 말랐었지 
블라디미르: 그런 생각은 집어치우라니까. 자 가자. (같은 동작) 
에스트라공: 잠깐 
블라디미르: 춥다. 
에스트라공: 우린 서로 떨어져 있었던 편이 낫지 않았을까? (사이) 어차피 같은 길을 걷게 돼있는 건 아니었으니까. 
블라디미르: (노하지도 않고) 그야 알 수 없지 
에스트라공: 그래, 알 수 없지 아무 것도. 
블라디미르: 헤어지는 게 낫다고 생각되거들랑 언제라고 헤어질 수야 있지. 
에스트라공: 이젠 그럴 필요도 없다. 
(침묵) 
블라디미르: 허긴 그래, 이제 와서야 그럴 필요도 없지 
(침묵) 
에스트라공: 그만 갈까? 
블라디미르: 가자 (두 사람 다 움직이지 않는다.) 


제 2 막 

이튿날 같은 시간 같은 장소. 푸르라이트 가까이 에스트라공의 구두 두 짝이 있다. 뒤꿈치는 모아져 있고 앞축은 벌려져 있다. 럭키의 모자도 같은 자리에 있다. 나무에는 잎이 약간 덮여있다. 블라디미르 활기 있게 등장. 발을 멈추고 나무를 한참동안 쳐다본다. 그러다가 갑자기 부산스럽게 무대를 이리저리 돌아다니기 시작한다. 그는 다시 구두를 앞에서 멈추더니 허리를 굽혀 구두 한 짝을 집어 이리저리 살피고 냄새를 맡은 다름 조심스럽게 제 자리에 내려놓는다. 그리고 나서 다시 허둥대며 왔다갔다한다. 이윽고 오른쪽 무대 입구 가까이 서서 이마 위에 한 손을 대고 한동안 먼 곳을 바라본다. 다시 왔다갔다한다. 이번에는 외쪽 무대 입구에 서서 같은 동작. 다시 왔다갔다한다. 별안간 멈춰 선다. 뒤로 젖힌 자세로 목청을 높여 노래부르기 시작한다. 
블라디미르: 개 한 마리 들어왔네… (너무 낮은 음정으로 시작했기 때문에 중단 기침을 한 다음 좀 더 높은 음정으로 다시 시작) 개 한 마리 들어왔네 주방 속으로 들어와서 순대 하나 슬쩍 훔쳤네 주방장이 나타나서 국자 자루로 뼈다귀도 못추리게 때려 죽었네. 그것을 보고있던 다른 개들이 빨리 빨리 친구를 묻어주었네 (그는 노래를 멈추고 생각에 잠기더니 다시 시작한다.) 그것을 보고있던 다른 개들이 빨리 빨리 친구를 묻어주었네 하얀 나무 십자가 밑에 비문까지 이렇게 새겨주었네 개 한 마리 들어왔네 주방 속으로 들어와서 순대를 슬쩍 훔쳤네 주방장이 나타나 국자 자루로 뼈다귀도 못추리게 때려 죽였네 그것을 보고있던 다른 개들이 빨리 빨리 친구를 묻어주었네… (노래를 멈춘다. 다른 동작 좀 낮은 음정으로) 빨리 빨리 친구를 묻어주었네… (그는 입을 다물고 잠시 움직이지 않더니 다시 열에 뜬 사람처럼 무대를 이리 저리 왔다갔다한다. 다시 나무 앞에서 발을 멈추었다가 왔다갔다하고, 구두 앞에서 멈추었다가 왔다갔다하고 왼쪽 무대 입구로 달려가 먼 곳을 바라보고는 오른쪽 무대 입구로 달려가 먼 곳을 바라본다. 그 때 왼쪽 무대입구에서 에스트라공 등장. 맨발에 고개를 숙이고 천천히 무대를 가로질러간다. 블라디미르가 고개를 돌려 그를 본다.) 또 너로구나! 
(에스트라공 발을 멈춘다. 그러나 고개는 들지 않는다. 블라디미르가 그에게 다가간다) 
블라디미르: 이리와, 껴안아 줄께! 
에스트라공: 손대지 마! 
(블라디미르 풀이 죽어 낙담한 표정을 한다. 침묵) 
블라디미르: 내가 가버렸으면 좋겠니? (사이) 고고! (사이 블라디미르 그를 유심히 본다.) 너 매를 맞았구나?(사이) 고고! (세스트라공 여전히 고개를 숙인 채 말이 없다) 어제 밤엔 어디서 보냈지? (침묵 블라디미르 다가간다.) 
에스트라공: 손대지 말라니까! 묻지도 말구! 아무 말도 말고 그냥 옆에 있어만 줘! 
블라디미르: 내가 언제 네 곁을 떠난 적이 있었니? 
에스트라공: 나를 혼자 가게 내버려뒀지 않아? 
블라디미르: 나를 좀 봐! (에스트라공 움직이지 않는다. 우뢰 같은 목소리로) 나를 좀 보래두! 
(에스트라공이 고개를 든다. 그들은 마치 예술 작품을 감상할 때처럼 한동안 물러섰다 다가섰다 고개를 갸우뚱하면서 서로 바라본다. 그리고 점점 더 몸을 떨면서 서로에게 다가서더니 별안간 와락 껴안고 서로 등을 두드린다. 포옹이 끝났을 때 에스트라공은 몸을 의지할 곳이 없어져 쓰러질뻔 한다.) 
에스트라공: 일수가 나빴어! 
블라디미르: 누구헌테 맞았는데? 얘기나 해봐 
에스트라공: 또 긴 하루가 지나갔구나 
블라디미르: 나로선 하루가 지나간 거야, 무슨 일이 또 있을진 모르지만(침묵) 참 아까 들으니까 너 노래를 하던데 
블라디미르: 참 그랬구나. 
에스트라공: 노래 소릴 들으니 슬퍼지더라. 저 친구 외로운 모양이구나 내가 아주 떠나버린 줄 알고 노래를 부르고 있구나 하고 생각했지. 
블라디미르: 기분이란 건 마음으로 조종할 수가 없는 건가보다. 낮에는 종일 기분이 아주 좋았었거든 (사이) 간밤에 한번도 깨지 않았으니까. 
에스트라공: (슬프게) 그럼 넌 내가 없으면 오줌도 잘 나온단 말이구나. 
블라디미르: 네가 없으니 서운하기도 하고 한편으론 좋기도 하더라. 이상하지 않니? 
에스트라공: (기분이 상해서) 좋았다구? 
블라디미르: (생각한 끝에) 꼭 그런건 아니지만… 
에스트라공: 그래 지금은? 
블라디미르: (생각해 보고나서) 지금은…(기쁜듯이) 네가 다시 왔고… (슬프게) 내가 다시 왔지… 
에스트라공: 아무래도 넌 내가 있어서 기분이 전보다 못한 것 같구나. 나도 혼자 있을 때가 났다. 
블라디미르: (발끈해서) 그런데 왜 내게 붙어 다니는 거지? 
에스트라공: 모르겠다. 
블라디미르: 난 안다. 자기 몸 하나 지킬 줄 모르니까 그렇지, 내가 있었으면 맞게 내버려두진 않았을 텐데. 
에스트라공: 너도 별 수 없었을 거야. 
블라디미르: 왜? 
에스트라공: 열 놈이나 됐는 걸. 
블라디미르: 그게 아니라 내가 있었으면 네가 얻어맞을 짓은 못하게 했을 거란 말이다. 
에스트라공: 난 아무 것도 안 했다. 
블라디미르: 그런데 놈들이 널 때린 거야! 
에스트라공: 모르겠다. 
블라디미르: 이봐 고고, 네겐 알 수 없는 것도 난 알 수 있단 말이다. 그건 너도 알고 있지? 
에스트라공: 글쎄 난 아무 짓도 안했대두. 
블라디미르: 그랬을지도 모르지. 하지만 얻어맞지 않으려면 방법이 있는 거야 방법이, 이제 그 얘긴 그만두지. 어쨌건 네가 돌아와서 반갑다. 
에스트라공: 열 놈이나 됐단 말이다. 
블라디미르: 너도 마음속으로는 반갑지? 안 그래? 
에스트라공: 뭐가 반가워? 
블라디미르: 날 다시 만나서 말이다. 
에스트라공: 그럴까? 
블라디미르: 그렇다고 해봐. 설사 그렇지 않더라두. 
에스트라공: 뭐라고 하란 말야? 
블라디미르: 나는 반갑다라구 해봐. 
에스트라공: 난 반갑다. 
블라디미르: 나두 
에스트라공: 나두 
블라디미르: 우린 반갑다. 
에스트라공: 우린 반갑다. (침묵) 그래 반가우니 이제 뭘한다? 
블라디미르: 고도를 기다려야지 
에스트라공: 참 그렇지 
(침묵) 
블라디미르: 어제하곤 달라진 게 있다. 
에스트라공: 만약 안 온다면 어떻거지? 
블라디미르: (잠시 알아듣지 못하다가) 그땐 다시 생각해 보기로 하지. 어제하곤 달라진 게 있대두. 
에스트라공: 같은 고름이 두 번 흘러내리지야 않지. 
블라디미르: 이 나무를 좀 봐라! 
(에스트라공 나무를 본다) 
에스트라공: 어젠 이 나무가 없었던가? 
블라디미르: 있었지, 너 생각 안나냐? 하마트면 목을 맬뻔 했잖아? (생각해본다) 그래 맞았어 (한 마디씩 끊어서) 목- 을- 맬-뻔-했잖아. 그런데 네가 싫다고 했지. 생각 안나냐? 
에스트라공: 너 꿈꾼 얘길 하는구나. 
블라디미르: 이럴 수가 있나? 벌써 잊어버렸다니1 
에스트라공: 난 원래 그렇다. 금방 잊어버리거나 평생 안 잊어버리거나 둘 중의 하나다. 
블라디미르: 그럼 포조와 럭키도 잊어버렸냐! 
에스트라공: 포조와 럭키라니? 
블라디미르: 다 잊어버렸군? 
에스트라공: 어떤 미친놈이 내게 발길질한 건 생각난다. 그러다간 그 놈이 또 개지랄 을 했지. 
블라디미르: 그래 바로 럭키야! 
에스트라공: 그래 그건 생각난다. 하지만 그게 언제였더라? 
블라디미르: 그리고 그 놈을 몰던 작자도 생각나니? 
에스트라공: 내게 뼉다귀를 주었지. 
블라디미르: 그래 그게 포조다! 
에스트라공: 그런데 그게 모두 어제 일이었단 말이냐? 
블라디미르: 그렇대두. 
에스트라공: 바로 여기서? 
블라디미르: 물론이지! 너 여길 몰라보겠다는 거야? 
에스트라공: (별안간 흥분해서) 몰라본다구? 뭘 몰라본단 말이야? 난 모래 밭 안 군데서 거지같은 인생을 보내왔다. 그런데 무슨 경치의 차이 같은 걸 알아본단 말이냐? (주위를 둘러보려) 이 더러운 쓰레기들을 보라구 난 여기서 한 발자욱도 떠나지 않았어. 
블라디미르: 진정해, 진정해! 
에스트라공: 그러니 제발 경치 얘기 따위는 집어치우라구! 차라리 땅속 얘기나 해다오! 
블라디미르: 그래도 설마하니 여기가(몸짓) 보끌루즈 지방을 닮았다는 건 아니겠지! 거기하고 여긴 아무튼 굉장한 차이가 있으니까. 보끌루즈라니? 왜 별안간 보끌루즈를 들먹이는 거지? 
블라디미르: 넌 보끌루즈에 가본 일이 있잖아? 
에스트라공: 무슨 소리야? 난 보끌루즈엔 한 번도 가본 일이 없다! 평생을 여기서 똥오줌 깔기고 살았다니까! 여기 이 메르드꾸르즈에서 말이다! 
블라디미르: 하지만 우린 보끌루즈에 같이 갔었단 말이다! 거짓말이면 손에 장을 지지겠다. 우린 포도를 땄지 그래 루씨용의 보넬리라는 사람 집에서. 
에스트라공: (약간 가라앉아서) 그랬을지도 모르지. 하지만 난 아무것도 몰랐다. 
블라디미르: 거긴 사방이 온통 시뻘겋지 않았니? 
에스트라공: (짜증스럽게) 난 아무 것도 몰랐다니까! 
(침묵, 블라디미르가 같은 한숨을 쉰다.) 
블라디미르: 고고, 너허고 같이 사는 건 힘이 드는구나. 
에스트라공: 그럼 헤어지는게 낫겠다. 
블라디미르: 넌 입으로만 밤낮 그러군 밤낮 다시 나타나지 않아. 
(침묵) 
에스트라공: 제일 좋은 길은 날 죽여주는 거다. 다른 놈들처럼. 
블라디미르: 다른 놈이라니? (사이) 다른 놈이라니 누구 말야? 
에스트라공: 수 십억의 다른 놈들 말이다. 
블라디미르: (격언조로) 인간은 저마다 작은 십자가를 지도다. (한숨짓는다) 사는 동안에 잠깐 동안에 또 잠깐 후에. 
에스트라공: 그래 그 동안 우리 흥분하지 말고 얘기나 해보자꾸나. 어차피 침묵을 지킬 수는 없으니까. 
블라디미르: 맞았어. 우린 끊임없이 지껄여대는 거지. 
에스트라공: 그래야 생각을 안 하지. 
블라디미르: 구실이야 늘 있는 거니까. 
에스트라공: 그래야 들리지 않지. 
블라디미르: 우리 나름대로 이유가 있으니까 
에스트라공: 모든 죽은 소리들이… 
블라디미르: 날개치는 소리가 들린다. 
에스트라공: 나뭇잎 소리다. 
에스트라공: 나뭇잎 소리다. 
(침묵) 
블라디미르: 온통 한꺼번에 떠들어댄다. 
(침묵) 
에스트라공: 저마다 혼자 떠들어댄다. 
(침묵) 
블라디미르: 아니 소근거린다. 
에스트라공: 중얼거린다. 
블라디미르: 살랑거린다. 
에스트라공: 중얼거린다. 
(침묵) 
블라디미르: 무슨 얘길 하는 걸까? 
에스트라공: 제 인생의 얘기겠지 
블라디미르: 살아온 것만으로는 부족한 모양이지? 
에스트라공: 그 얘기를 꼭 해야겠다는 거지 
블라디미르: 죽었으면 그만일텐데 
에스트라공: 그걸로는 부족한 거야. 
(침묵) 
블라디미르: 날개치는 소리 같은 것이 들린다. 
에스트라공: 나뭇잎 소리다. 
블라디미르: 새 소리다. 
에스트라공: 나뭇잎 소리다 
(긴 침묵) 
블라디미르: 무슨 말을 좀 해봐라. 
에스트라공: 지금 찾고 있는 중이다. 
(긴 침묵) 
블라디미르: (괴로운 표정) 무슨 말이든 해봐라! 
에스트라공: 지금 뭘하고 있는 거지? 
블라디미르: 고도를 기다리고 잇지 
에스트라공: 참 그렇구나 
(침묵) 
블라디미르: 정말 어렵구나! 
에스트라공: 노래나 불러보지 그래? 
블라디미르: 싫다, 싫어, (말을 찾는다) 다시 시작하면 되겠다. 
에스트라공: 그래, 그건 과히 어렵지 않을 것 같군. 
블라디미르: 처음이 어렵지 
에스트라공: 아무 말이나 먼저 시작하면 된다. 
블라디미르: 그렇긴 하지만 할말을 먼저 정해야지. 
에스트라공: 그건 그렇지. 
(침묵) 
블라디미르: 네가 좀 해봐! 
에스트라공: 지금 찾고 있는 중이다.(침묵) 
블라디미르: 찾고 있노라면 무슨 소리가 들린다. 
에스트라공: 맞어 
블라디미르: 그게 찾는데 방해가 된다. 
에스트라공: 그렇다니까 
블라디미르: 생각하는데도 방해가 된다. 
에스트라공: 그래도 생각은 한다. 
블라디미르: 아냐. 그럴순 없다. 
에스트라공: 바로 이거야. 우리 반대되는 말을 하기로 하자. 
블라디미르: 그건 안된다. 
에스트라공: 그럴까? 
블라디미르: 생각할 가능성이 없어지니까. 
에스트라공: 그렇다면 투덜거릴 이유도 없지않아? 
블라디미르: 생각한다는 게 반드시 최악의 상태는 아니거든. 
에스트라공: 맞다. 맞다. 하지만 그건 벌써 그렇다. 
블라디미르: 무슨 말이야? 그건 벌써 그렇다니? 
에스트라공: 그건 그렇다. 우리 서로 질문을 하자. 
블라디미르: 그건 벌써 그렇다니 그게 무슨 뜻이냐니까? 
에스트라공: 벌써 그만큼 덜 그렇단 말이야. 
블라디미르: 물론이지 
에스트라공: 이러면 어떨까? 우리가 행복한 걸로 해두면? 
블라디미르: 벌써 생각했다가 게 무서운 거야. 
에스트라공: 하지만 우리가 그랬던 적이 한번이라도 있었을까? 
블라디미르: 이 시체들은 다 어디서 온 걸까? 
에스트라공: 이 해골들 말이지? 
블라디미르: 그래. 
에스트라공: 물론이지 
블라디미르: 우리가 뭘 좀 생각한 모양이다. 
에스트라공: 처음엔 그랬지. 
블라디미르: 시체 보관소다. 시체 보관소야. 
에스트라공: 안 보면 된다. 
블라디미르: 그래도 자꾸 눈에 뜨이는걸 
에스트라공: 그건 그렇다. 
블라디미르: 하는 수 없지. 
에스트라공: 뭐라구? 
블라디미르: 하는 수 없다구. 
에스트라공: 모름지기 자연을 정면으로 대해봐야지. 
블라디미르: 그래보려고 했었지. 
에스트라공: 그건 그렇지. 
블라디미르: 그건 물론 최악의 상태는 아니다. 
에스트라공: 뭐가? 
블라디미르: 생각했다는게. 
에스트라공: 물론이지. 
블라디미르: 하지만 생각을 안해도 괜찮을 걸. 
에스트라공: 하지만 하는 수 없지. 
블라디미르: 알겠다. 알겠어. (침묵) 
에스트라공: 처음 해본걸로는 과히 나쁘지 않은 거지. 
블라디미르: 그건 그래. 하지가 이제부턴 다른 얘깃거리를 찾아야 할텐데. 
에스트라공: 글쎄 말이야. 
블라디미르: 글쎄 말이야. 
에스트라공: 글쎄 말이다. 
(둘 다 생각에 잠긴다) 
블라디미르: 내가 무슨 말을 했었더라? 거기서부터 계속하면 될텐데. 
에스트라공: 언제 말이냐? 
블라디미르: 아까 맨 처음에 말이야. 
에스트라공: 뭣의 맨 처음? 
블라디미르: 오늘 저녁의 말이다. 내가 한 게… 내가 한게… 
에스트라공: 그런 것까지 나한테 묻다니 너무하잖아? 
블라디미르: 가만 있자…우려가 서로 껴안았겠다…반가웠지…반가워서…반가우니 뭘한다?…기다린다고 했지…가만 있자…맞았어…반가우니 기다린다고 했지… 가만 있자…그리고는 …아 그렇지. 나무! 
에스트라공: 나무라니! 
블라디미르: 생각 안나냐? 
에스트라공: 난 피곤하다. 
블라디미르: 저걸 좀 봐. 
(에스트라공 나무를 쳐다본다) 
에스트라공: 뭘 보라는 거야? 
블라디미르: 어제 밤엔 온통 시커멓고 뼈만 앙상했었거든! 그런데 오늘을 온통 잎으로 덮여있잖아? 
에스트라공: 잎으로? 
블라디미르: 단 하룻밤 사이에! 
에스트라공: 봄이 왔나보지. 
블라디미르: 하룻밤 사이에 봄이 와? 
에스트라공: 그러니까 우린 어제 저녁에 여길 오지 않았대두. 그래! 네 꿈에서 본 모양이구나. 
블라디미르: 그렇다면 어제 저녁엔 어디 있었다는 거야? 
에스트라공: 내가 알게 뭐야. 어쨌던 다른 데지. 다른 세계였다구. 공간이야 얼마든지 있으니까. 
블라디미르: (자기 생각에 확신이 있으면서도) 좋아. 그럼 우린 엊저녁에 여기 안 왔다고 해두자. 그렇다면 엊저녁에 우린 뭘 했니? 
에스트라공: 뭘 했냐구? 
블라디미르: 그래. 좀 생각을 더듬어봐. 
에스트라공: 그야…잡담이나 했겠지. 
블라디미르: (태연해지려고 애쓰며) 어떤 잡담을? 그야 뭐…이것 저것 아무 얘기나 지껄였겠지…구두가 어떻다든지(자신있게) 그래 생각난다. 어제 저녁에 우린 구두 얘기를 했었지. 그 얘기를 해온지가 50년이나 된다. 그리군 무슨일이 일어났었고 뭐가 어떻게 됐는지 생각 안 한단 말이야? 
에스트라공: (지친듯이) 디디, 날 좀 못살게 굴지 마라. 
블라디미르: 해도 달도 통 생각이 안난단 말이야? 
에스트라공: 해도 있었고 달도 있었겠지. 여느 날처럼 
블라디미르: 뭐 별난 일 못봤느냐 말이다. 
에스트라공: 모르겠대두 
블라디미르: 포조와 럭키도? 
에스트라공: 포조? 
블라디미르: 뼈다귀 말이다. 
에스트라공: 꼭 생선 뼉다귀 같더라. 
블라디미르: 그걸 너한테 준게 포조란 말이다. 
에스트라공: 모르겠다. 
블라디미르: 발길질도 생각 안나? 
에스트라공: 발길질? 참 그렇지. 발길질을 당했다. 
블라디미르: 널 걷어찬게 럭키다. 
에스트라공: 그게 모두 어제 일이었니? 
블라디미르: 어디 다리 좀 보자. 
에스트라공: 어느 쪽 말이야? 
블라디미르: 두 쪽 다. 바지를 올려봐. (에스트라공이 한쪽 발로 서서 블라디미르에게 다리를 내밀다가 넘어질뻔하다 블라디미르가 다리를 잡는다. 에스트라공 휘청거린다) 바지를 걷어 올리래두. 
에스트라공: (비틀거리면) 못 하겠다. 
(블라디미르가 바지를 걷어올린 후 다리를 드려다 보고 다시 놓는다. 에스트라공 넘어질뻔 한다) 
블라디미르: 저쪽 (에스트라공 같은 다리를 내민다) 저쪽 다리라니까. (다른 쪽 다리로 같은 동작) 상처가 곪기 시작하는구나. 
에스트라공: 그래서 어떻다는 거야? 
블라디미르: 구두는 어디 있니? 
에스트라공: 내팽개쳤을 거야. 
블라디미르: 언제? 
에스트라공: 모르겠다. 
블라디미르: 왜? 
에스트라공: 생각 안 난다. 
블라디미르: 그게 아니라 왜 구두는 내팽개쳤는냐 말이다. 
에스트라공: 신으면 아프니까. 
블라디미르: (구두를 가리키며) 저기 있다! (에스트라공 구두를 바라본다) 네가 엊저녁에 바로 저기다 벗어놓았단 말이다. 
(에스트라공이 구두 쪽으로 가서 허리를 굽혀 가까이 살핀다) 
에스트라공: 이건 내게 아니다. 
블라디미르: 네 게 아니라니! 
에스트라공: 내 건 검정구두인데, 이건 노랗지 않니? 
블라디미르: 네게 검정 구두라는 건 확실하냐? 
에스트라공: 말하자면 회색이지. 
블라디미르: 그리구 그걸 노랗단 말이지? 어디 보자. 
에스트라공: (구두 한 짝을 집어들며) 자세히 보니까 푸르스름한데. 
블라디미르: (다가서며) 어디 좀 봐. (이스트라공이 그에게 그 구두를 내준다. 블라디미르가 들여다보더니 화를 내며 내던진다) 이럴 수가! 
에스트라공: 알겠지? 이런 게 다… 
블라디미르: 알겠다. 알겠어. 무슨 곡절인지 알겠다구. 
에스트라공: 이런 게 다… 
블라디미르: 이제 훤히 알겠단 말이다. 어떤 놈이 와서 네 것을 신고 가고 제걸 벗어놓고 간 거다. 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 제것이 맞지 않았던게지. 그래서 네 걸 신고 간 거야. 
에스트라공: 하지만 내 구두는 너무 작은걸… 
블라디미르: 너 헌테나 작지 그자헌텐 안 그렇단 말이다. 
에스트라공: 난 피곤하다 (사이) 가자. 
블라디미르: 가선 안되지. 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 고도를 기다려야지. 
에스트라공: 참 그렇군.(사이) 그럼 무얼한다? 
블라디미르: 하긴 뭘해? 
에스트라공: 하지만 난 더는 못 견디겠다. 
블라디미르: 무우나 줄까? 
에스트라공: 무우 밖에 없냐? 
블라디미르: 무우도 있고 순무도 있다. 
에스트라공: 당근은 이제 없구? 
블라디미르: 없다. 당근에 걸신이 들렸구나. 
에스트라공: 그럼 무우를 다오. 
(블라디미르 주머니를 뒤진다. 순무밖에 안나온다. 그러다가 마침내 무우 한 토막이 나와 그것을 에스트라공에게 준다. 에스트라공 무우를 자세히 살피고 냄새를 맡아본다)왜 이렇게 시커머냐? 
블라디미르: 그래도 무우임엔 틀림없다. 
에스트라공: 내가 붉은 색 무우만 좋아한다는 걸 잘 알면서도 그래? 
블라디미르: 그럼 그건 싫다는 게야? 
에스트라공: 붉은색 아니면 싫다! 
블라디미르: 그럼 도로 다오. (에스트라공 돌려준다) 
에스트라공: 당근을 얻으러 가봐야겠다.(움직이지는 않는다) 
블라디미르: 이거야 원 정말 따분해지는데. 
에스트라공: 아직 그 정도는 아니다. (침묵) 
블라디미르: 한번 시험해 보면 어떠냐?
에스트라공: 다 해봤다. 
블라디미르: 내 말은 구두를 한번 신어보란 말야. 
에스트라공: 그럴까? 
블라디미르: 그럼 시간이 잘 갈 거다. (에스트라공 망설인다) 확실히 심심풀이가 될거다. 
에스트라공: 기분전환이지. 
블라디미르: 심심풀이다. 
에스트라공: 기분 전환이야. 
블라디미르: 어서 신어 봐. 
에스트라공: 그럼 거들어 줄래? 
블라디미르: 물론이지. 
에스트라공: 디디, 우리 둘이 같이 있으면 뭐든 이럭저럭 해결해 가는게 아니겠니? 
블라디미르: 암, 그렇구 말구. 자 우선 왼쪽부터 신어봐라. 디디, 우린 늘 뭔가 이렇게 찾아내게 되지? 그래서 살아 있다는 걸 실감하게 되는구나 
블라디미르: (답답한 듯이) 그래. 그래. 우린 마술사니까. 하지만 일단 결정한 걸 어기지 말아야지. (그는 구두 한 짝을 집는다) 자, 발을 내밀어 봐. (에스트라공 가까이 다가가서 한쪽 발을 쳐든다.) 
블라디미르: 빌어먹을. 저쪽 발 말이야! (에스트라공 다른 발을 쳐든다) 더 높이! (두 몸이 서로 엉킨 채 무대를 이리 저리 뒤뚱거린다. 블라디미르가 마침내 구두를 신는데 성공) 자 걸어 봐. (에스트라공 걷는다) 그래 어떠냐? 
에스트라공: 맞는다. 
블라디미르: (주머니에서 끈을 꺼내며) 끈을 매야지 
에스트라공: (질겁을 하듯) 안돼. 안돼. 끈은 안돼. 근은! 
블라디미르: 무슨 소리야? 자, 한쪽 마저 신어보자. (같은 동작) 어떠냐? 
에스트라공: 이쪽도 잘 맞는데. 
블라디미르: 발이 아프지 않아? 
에스트라공: (힘을 주며 몇 발자욱 걸어보더니) 아직은 안 아프다. 
블라디미르: 그럼 네가 신어라. 
에스트라공: 너무 크다. 
블라디미르: 언젠가는 양말을 얻어신게 될 거 아냐? 
에스트라공: 그야 그렇지. 
블라디미르: 그럼 그냥 신는 거지? 
에스트라공: 신발 얘기라면 인제 진저리가 난다. 
블라디미르: 그래. 하지만… 
에스트라공: 진절머리가 난대두!(침묵) 아무튼 앉고나 봐야겠다. (눈으로 앉을 만한 곳을 찾는다. 그러다가 1막 첫 장면에서 앉아있던 곳으로 가서 앉는다) 
블라디미르: 엊저녁에 네가 앉았던 데도 바로 거기다. 
(침묵) 
에스트라공: 잠이나 잤으면 
블라디미르: 엇저녁에도 넌 잤었지. 
에스트라공: 어디 자봐야겠다. (두 다리 사이에 머리를 박고 마치 자궁 속의 태아와 같은 자세를 취한다.) 
블라디미르: 가만있어 봐 (에스트라공에게 다가가서 큰 소리로 노래 부르기 시작) 자장 자장 자장 
에스트라공: (고개를 들며) 너무 커 
블라디미르: (좀 약하게) 
노래: 자장 자장 자장 …
(에스트라공 잠이 든다. 블라디미르는 윗도리를 벗어 에스트라공의 어깨를 덮어주고 자신은 몸을 덮이려고 두 팔을 크게 내저으면서 무대 위를 이리저리 걷기 시작한다. 에스트라공이 깜짝 놀라 눈을 뜨고 벌떡 일어나 정신 나간듯 몇 발자욱 옮겨놓는다. 블라디미르가 달려가 팔로 그를 에워싼다) 
블라디미르: 자아…자아…나야 나…무서울 것 없다. 
에스트라공: 아아! 
블라디미르: 자아…자아…이젠 다 끝났다. 
에스트라공: 난 넘어졌다. 
블라디미르: 이젠 다 끝났대두. 더 이상 생각할 것 없다. 
에스트라공: 내가 말이다. 
블라디미르: 그만 둬. 아무 말도 말아. 자 우리 좀 걷기나 하자. 
(그는 에스트라공의 팔을 잡고 이리저리 걷게한다. 이윽고 에스트라공이 더는 못걷겠다고 버틴다) 
에스트라공: 그만 걷겠다. 피곤하다. 
블라디미르: 그럼 아무 것도 안하고 그냥 우두커니 서 있겠단 말이야? 
에스트라공: 그래. 
블라디미르: 마음대로 하렴. 
(에스트라공을 놓아주고 윗도리리를 집으러 가서 그것을 몸에 걸친다. 
에스트라공: 가자. 
블라디미르: 가선 안되지. 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 고도를 기다려야지. 
에스트라공: 참 그렇지(블라디미르가 다시 왔다 갔다 한다) 좀 가만히 있을 수 없겠니? 
블라디미르: 추워서 
에스트라공: 너무 일찍 왔나부다. 
블라디미르: 전에도 늘 해가 질 무렵에 왔는걸. 
에스트라공: 하지만 해가 지질 않는데. 
블라디미르: 그러다가 별안간 질거다. 어저께처럼. 
에스트라공: 그리구 나면 밤이 되어버리지. 
블라디미르: 그럼 가도 되겠지. 
에스트라공: 그러다간 또 날이 새구(사이) 그러니 어떻허면 좋지? 어떻허면? 
블라디미르: (걸음을 멈추고 격렬한 소리로) 그만 좀 징징대지 못할까! 네 우는 소리에 머리가 깨지겠다. 
에스트라공: 난 가겠다. 
블라디미르: (럭키의 모자를 보고) 이런! 
에스트라공: 잘 있어 
블라디미르: 럭키의 모자다! (가까이 간다) 여기 온지 벌써 한 시간이 지났는데 여직 이걸 못봤다니! (퍽 기쁜듯이) 틀림없다! 
에스트라공: 나를 다시는 못볼거다. 
블라디미르: 그러니 장소는 틀린 게 아니야. 이젠 안심이다. (그는 럭키의 모자를 주워 그것을 들여다보고는 바로잡는다) 아주 멋있는 모자 같은데 (그는 자신의 모자를 벗고 그것을 쓰고는 제 것은 에스트라공에게 준다) 자! 
에스트라공: 뭐야? 
브라디미로: 이걸 좀 가지고 있어. 
(에스트라공이 블라디미르의 모자를 받아든다. 블라디미르는 두 손으로 럭키의 모자를 매만진다. 에스트라공은 블라디미르의 모자를 쓰고 제것은 블라디미르에게 건넨다. 블라디미르가 에스트라공의 모자를 받는다. 에스트라공이 두 손으로 블라디미르의 모자를 매만진다. 블라디미르는 럭키의 모자를 벗고 에스트라공의 모자를 쓴다. 그리고 럭키의 모자는 에스트라공에게 준다. 에스트라공이 럭키의 모자를 쓴다. 블라디미르가 두 손으로 에스트라공의 모자를 매만진다. 에스트라공이 블라디미르의 모자를 벗고 럭키의 모자를 쓰며 블라디미르의 모자는 다시 블라디미르에게 넘겨준다. 블라디미르가 제 모자를 받아든다. 에스트라공이 두 손으로 럭키의 모자를 매만진다. 블라디미르가 에스트라공의 모자를 벗고 제 모자를 쓰며 에스트라공의 모자를 쓰며 에스트라공의 모자는 에스트라공에게 넘겨준다. 에스트라공이 제 모자를 받아든다. 블라디미르가 두 손으로 제 모자를 매만진다. 에스트라공은 럭키의 보자를 벗고 제 모자를 쓰며 럭키의 모자는 블라디미르에게 넘겨준다. 블라디미르 럭키의 모자를 받아든다. 에스트라공이 두 손으로 제 모자를 매만진다. 블라디르가 제 모자를 벗고 럭키의 모자를 쓰며 제 모자를 에스트라공에게 넘겨준다. 에스트라공이 블라디미르의 모자를 받아든다. 블라디미르가 두 손으로 럭키의 모자를 매만진다. 에스트라공이 블라디미르의 모자를 블라디미르에게 넘겨준다. 블라디미르는 그것을 받아 다시 그것을 에스트라공에게 넘겨준다. 에스트라공은 그것을 받아들고 블라디미르에게 넘겨준다. 블라디미르 그것을 받아 내팽개친다 이상의 동작은 모두 재빠르게 진행된다.) 
블라디미르: 내게 어울리냐? 
에스트라공: 모르겠다. 
블라디미르: 모르겠다니, 너 보기에 어떠냐니까? (고개를 좌우로 우아하게 움직여 보이고 마네킹의 시늉을 한다) 
에스트라공: 꼴불견이구나. 
블라디미르: 보통 때보다도 더 그렇다는 건 아니겠지? 
에스트라공: 마찬가지다. 
블라디미르: 그렇다면 그냥 내가 써야겠다. 내 모자는 거북해서(사이)뭐랄까? 근질근질해서 말이다. 
에스트라공: 난 가겠다. 
블라디미르: 무슨 놀이 하지 않을래? 
에스트라공: 놀이는 무슨 놀이를? 
블라디미르: 포조와 럭키 흉내를 내보면 어떨까? 
에스트라공: 모르겠다. 
블라디미르: 내가 럭키 노릇을 할테니 넌 포조를 해라(짐의 무게에 눌려 머리가 꺾인 럭키의 자세를 흉내낸다. 에스트라공 어처구니없는 표정으로 그를 바라본다)자 시작이다. 
에스트라공: 날더러 어떻하라는 거야? 
블라디미르: 내게 욕지거리를 해봐! 
에스트라공: 망할 자식! 
블라디미르: 더 심하게! 
에스트라공: 더러운 자식! 거지같은 자식! 
(블라디미르가 여전히 몸을 구부린 자세로 나왔다 물러섰다 한다) 
블라디미르: 나보고 생각하라고 해! 
에스트라공: 뭐라구? 
블라디미르: 이렇게 말해. 생각해! 이 돼지 같은 놈아! 
에스트라공: 생각해! 이 돼지 같은 놈아! 
(침묵) 
블라디미르: 그건 못하겠다. 
에스트라공: 그만 두자 
블라디미르: 나보고 춤을 추라고 해봐. 
에스트라공: 춤 춰. 이 돼지 같은 놈아! (그는 그 자리에서 몸을 비꼰다. 에스트라공이 후닥닥 뛰어 나간다) 이것도 안되겠는데! (그는 고개를 들고 에스트라공이 없어진 것을 알자 애절한 외마디 소리를 지른다) 고고! (침묵, 그는 사뭇 뛰다시피 무대를 우왕좌왕. 에스트라공 헐떡이며 다시 다급하게 돌아와 블라디미르에게로 달려간다. 몇 발자욱을 사이에 두고 둘은 마주 선다) 결국 또 돌아왔구나. 
에스트라공: (헐떡거리며) 난 망했다. 
블라디미르: 어디 갔었는데 그래? 난 또 아주 가버린줄 알았다. 
에스트라공: 언덕 마루터기까지 갔었다. 누가 온다. 
블라디미르: 누가? 
에스트라공: 모르겠다. 
블라디미르: 몇이나? 
에스트라공: 모르겠다. 
블라디미르: (의기양양하게) 고도다! 이제야 오는구나!(그는 에스트라공을 정신없이 껴안는다) 고고! 고도다 고도! 우린 인제 살았다! 어서 마중이나 나가자! 어서 와! (그는 무대 입구를 항해 에스트라공을 끌고 간다. 에스트라공은 버티다가 뿌리치고 무대 맞은편 입구로 뛰어 나가나) 고고! 돌아와!(침묵, 블라디미르는 에스트라공이 또다시 황급히 돌아와 블라디미르에게로 달려간다. 블라디미르가 돌아보며) 너 다시 왔구나! 
에스트라공: 난 망했다. 
블라디미르: 멀리까지 갔었니? 
에스트라공: 언덕 마루터기까지 
블라디미르: 하긴 우리가 있는 곳이 언덕 위니까 우린 결국 쟁반 위에 올려진 꼴이지. 
에스트라공: 저쪽에서도 온다. 
블라디미르: 그럼 포위당한 거야 !(겁에 질려 에스트라공은 무대 안쪽 휘장을 향해 달려가다 거기 휘말려 쓰러진다) 이 바보야! 그쪽으로는 도망갈 구멍이 없어!(블라디미르가 가서 그를 일으켜 무대 전면으로 끌어낸다. 과객을 항해) 여긴 아무도 없다. 그러니 이 쪽으로 달아나라! 자 어서! (그는 에스트라공을 오케스트라 복스쪽으로 밀어낸다. 에스트라공 질겁을 해 뒤로 물러난다) 왜 싫으냐? 아 알겠다. 그럼(생각한다) 숨는 수밖에 없겠구나. 
에스트라공: 어디에? 
블라디미르: 나무 뒤에 (에스트라공 망설인다) 빨리 빨리 나무 뒤로 가라니까. (에스트라공이 나무 뒤로 뛰어가 숨는다. 그러나 조금 밖에는 가려지지 않는다) 이젠 꼼짝 말어! (에스트라공이 나무 뒤에서 나온다,) 이 나무는 아무짝에도 못쓰겠구나.(에스트라공에게) 너 혹시 미친거 아니냐? 
에스트라공: (좀 진정해서) 머리가 돌았었다.(그는 창피한듯 고개를 숙인다) 미안하다! (다시 의연하게 고개를 든다) 이젠 다 끝났다. 두고 봐. 네가 하라는 대로 할테니. 
블라디미르: 할게 있어야지. 
에스트라공: 저기 가서 가만히 서있어(그는 블라디미르를 왼쪽무대 출입구 쪽으로 끌고 가서 무대를 등지고 길을 가로막아 서게 한다) 여기 가만히 서 있어. 눈을 뜬 채로, (그는 반대쪽 출입구로 달려간다. 블라디미르가 어깨 너머로 그를 돌아다본다. 에스트라공은 발을 멈추고 먼 곳을 바라본 다음 돌아선다. 둘은 어깨 너머로 시선이 마주친다) 서로 등을 보이고 서니까 꼭 옛날 결투 장면 같은데!(그들은 잠시 서로 바라보다가 다시 고개를 돌려 저마다 망을 본다. 긴 침묵) 아무도 안 오냐? 
블라디미르: 뭐라구? 
에스트라공: 아무도 안 오냐구? 
블라디미르: 안 온다 
에스트라공: 이쪽도 안 온다 
(둘을 계속 망을 본다. 긴 침묵)
블라디미르: 네가 잘못 봤나보다. 
에스트라공: (돌아다보며) 뭐라구? 
블라디미르: 소리 지르지 마! 
(둘은 또 망을 본다. 긴 침묵) 
블라디미르․에그트라공: (동시에 돌아다보며) 저건…저건… 
블라디미르: 아 미안하다. 
에스트라공: 먼저 말해라. 
블라디미르: 아니 아니! 
에스트라공: 먼저 말하래두! 
블라디미르: 내가 네 말을 가로막았는걸 
에스트라공: 아니다. 그 반대다. 
(둘은 화난 얼굴로 마주 바라본다) 
블라디미르: 어서 사양말구 
에스트라공: 고집부리지 말구 자 어서 
블라디미르: (큰 소리로) 하던 말을 해보라니까 
에스트라공: (역시 큰 소리로) 너부터 먼저 해봐. 
(침묵, 그들은 서로 다가가다가 멈춘다) 
블라디미르: 이런 딱한 놈 봤나! 
에스트라공: 됐다 됐어! 우리 서로 욕지거리나 하자 (서로 욕설을 퍼붓는다. 이어서 침묵) 자 그만 화해하자. 
블라디미르: 고고! 
에스트라공: 디디! 
블라디미르: 악수하자! 
에스트라공: 좋다! 
블라디미르: 내 품안으로 와! 
에스트라공: 네 품안으로? 
블라디미르: (팔을 벌리며) 이리와! 
에스트라공: 그래 간다. 
(둘은 서로 껴안는다. 침묵) 
블라디미르: 장난을 하니까 시간이 빨리 가는구나! (침묵) 
에스트라공: 이젠 뭘 한다? 
블라디미르: 기다리면서 말이야? 
에스트라공: 그래 기다리면서 (침묵) 
블라디미르: 운동이나 해볼까? 
에스트라공: 체조 말이지? 
블라디미르: 유연체조 
에스트라공: 긴장 풀기 체조 
블라디미르: 회전 체조 
에스트라공: 긴장 풀기 체조 
블라디미르: 몸이 더워지기 위해서 
에스트라공: 진정하기 위해서 
블라디미르: 자, 시작 
(그는 깡충깡충 뛰기 시작한다. 에스트라공이 그 흉내를 낸다) 
에스트라공: (멈추면서) 그만 하자. 피곤하다. 
블라디미르: 신이 안 나는구나. 그래도 심호흡은 하자. 
에스트라공: 호흡도 하기 싫다. 
블라디미르: 네 말이 옳다. (휴식) 그럼 평균잡기를 하자. 
에스트라공: 평균잡기? 
(블라디미르가 휘청거리며 평균잡기를 한다) 
블라디미르: (바로 서며) 네 차례다. 
(에스트라공이 휘청거리며 한발로 서서 평균을 잡는다) 
에스트라공: 하느님이 나를 보고 계실까? 
블라디미르: 눈을 감아야지. 
(에스트라공 눈을 감는다. 더 휘청거린다) 
에스트라공: (중단하고 두 주먹을 휘두르며 목청을 높여 소리친다) 하나님 저를 불쌍히 여겨주소서! 
블라디미르: (발끈해서) 그럼 나는? 
에스트라공: (같은 동작) 저에요. 저! 불쌍히 여겨주소서! 저를요! 
(포조와 럭키 등장. 포조는 장님이 되어있고 럭키는 1막에서처럼 짐을 잔뜩 싣고있다. 근도 1막과 같지만 그때보다는 훨씬 짧아져서 포조가 뒤따르기 쉽도록 되어있다. 럭키는 새 모자를 쓰고있다. 그는 블라디미르와 에스트라공을 보자 발을 멈춘다. 포조는 그대로 걸어오다가 럭키의 몸에 부딪친다. 블라디미르와 에스트라공 물러선다.) 
포조: (럭키 매달린다. 럭키는 이 새로운 무게에 더욱 눌려 휘청거린다) 무슨 일이야? 누가 소리를 질렀지? 
(럭키가 들고있던 짐과 함께 넘어진다. 포조도 어쩔 수 없이 끌려서 넘어진다. 그들은 짐이 흩어진 한 가운데에 자빠져 있다) 
에스트라공: 고도냐? 
블라디미르: 마침 잘왔다. (그는 그들이 쓰러져 있는 곳으로 간다. 에스트라공이 뒤따른다.) 드디어 원군이 온 거다! 
포조: (질린 소리로) 사람 살려! 
에스트라공: 고도냐? 
블라디미르: 맥이 빠지려는 참이었는데 이제 오늘밤은 잘 넘기게 됐다. 
포조: 이쪽이오! 
에스트라공: 살려달라고 하잖아? 
블라디미르: 이젠 우리만이 아니다. 밤을 기다리고, 고도를 기다리고... 또.... 어쨌든 기다리는게 말이다. 저녁 내내 우리 둘이서만 갖은 수를 다 써가며 애를 써왔는데, 하지만, 이젠 끝났다. 벌써 내일이 된거나 진배없으니까. 
포조: 이쪽이오! 
블라디미르: 벌써 시간이 흐르는 게 다르지 않냐 말이다. 이제 곧 해가 지면 달이 뜰테고, 그러면 우리도 떠날 수 있다. 여기서 말이야. 
포조: 살려줘요! 
블라디미르: 포조가 딱하게 됐구나! 
에스트라공: 난 또 그자인줄 알았지. 
블라디미르: 누구? 
에스트라공: 고도 말이다. 
블라디미르: 고도가 아니야. 
에스트라공: 고도가 아니라구? 
블라디미르: 고도가 아니야. 
에스트라공: 그럼 누구냐? 
블라디미르: 포조다. 
포조: 나요. 나! 날 좀 일으켜 줘요! 
블라디미르: 일어나지도 못하는구나. 
에스트라공: 그만 가자. 
블라디미르: 갈 수가 없지. 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 고도를 기다려야지. 
에스트라공: 참 그렇지. 
블라디미르: 저자가 또 네게 뼉다귀를 줄지도 모른다. 
에스트라공: 뼉다귀? 
블라디미르: 그래. 닭 뼉다귀 말이야. 생각 안나냐? 
에스트라공: 그게 바로 저 자냐? 
블라디미르: 그래. 
에스트라공: 그럼 달래 봐. 
블라디미르: 우선 거들어 주는 게 어떨까? 
에스트라공: 뭘 거들어 줘? 
블라디미르: 일어나는 걸 말이다. 
에스트라공: 혼자서는 일어나지도 못하냐? 
블라디미르: 일어나고 싶어는 하지만 
에스트라공: 그럼 저 혼자 일어나래지. 
블라디미르: 그러질 못한다니까. 
에스트라공: 왜 못한다는 거야? 
블라디미르: 나도 모르겠다. 
(포조가 몸을 뒤틀며 신음하고 주먹으로 땅을 친다) 
에스트라공: 뼉다귀를 먼저 달래볼까? 만일 안 주겠다면 그냥 내버려두지 뭐. 
블라디미르: 네 말은 저 자를 우리 마음대로 살릴 수도 죽일 수도 있다 이거냐? 
에스트라공: 그렇지. 
블라디미르: 그럼 조건을 내세워서 살려 주기로 하면 어떨까? 
에스트라공: 그러자. 
블라디미르: 그게 과연 괜찮을 것 같은데, 한 가지 겁나는 게 있지만... 
에스트라공: 뭐가? 
블라디미르: 별안간 럭키가 지랄을 하고 덤비면 어쩌지? 그럼 우리가 당하게 될걸. 
에스트라공: 럭키라니? 
블라디미르: 어저께 너를 친 놈 말이야. 
에스트라공: 그건 열 놈이나 됐었대두. 
블라디미르: 그게 아니라 그 전에 너헌테 발길질을 한 놈 말야. 
에스트라공: 그 놈이 여기 있냐? 
블라디미르: 저걸 보라구(몸짓) 지금은 죽은듯이 가만있지만 언제 날뛸지 알게 뭐냐? 
에스트라공: 저 자들 둘을 우리가 한번 멋있게 버릇을 가르쳐주면 어쩔까? 
블라디미르: 자고 있는 틈을 타서 덮치자는 거냐? 
에스트라공: 그래. 
블라디미르: 좋은 생각이다. 하지만 우리가 그럴 수 있을까? 저 자가 진짜로 자는 걸까? (사이) 제일 좋은 방법을 포조가 살려달랄 때 살려주고 그 자에게 신세를 지우는 거지. 
에스트라공: 하지만 지금은 살려달라지도 않지 않아?... 
블라디미르: 공연한 얘기로 시간만 허비하겠다. (사이 열띤 소리로) 자 기회가 왔으니 그 동안에 무엇이든 하자. 우리 같은 놈들을 필요로 한다는게 노상 있는 일은 아니거든. 꼭 우리보고 해달라는 것은 아니지만, 다른 놈들이라도 우리만큼은 잘할 수 있을 테니까. 우리보다 더 잘할 수도 있을 테고. 방금 들은 살려달라는 소리는 인류 전체에게 한 말이겠지만, 지금 이 자리엔 우리 둘 뿐이니까 싫건 좋건 그 인간이 우리란 말이야. 그러니 너무 늦기 전에 그 기회를 이용해야해. 불행히도 인간으로 태어난 바에야 이번 한번이라도 의젓하게 그 인간이란 족속의 대표가 돼보잔 말이다. 어때? (에스트라공 아무 대꾸가 없다) 하기야 팔짱을 끼고 가부를 이모 저모 생각해 보는 것도 우리 인간 조건에 위배되는 것은 아니지. 호랑이는 아무 생각도 안하고 제 동족을 구하러 뛰어들기도 하고 그런가 하면 깊은 숲속으로 달아나 버리기도 하지. 하지만 문제는 그런 게 아니라 지금 이 자리에서 뭘해야 하는가를 따져보는데 있단 말이야. 우린 다행히도 그걸 알고 있거든. 이 모든 혼돈 속에서도 하나 확실한 게 꼭 있지. 그건 고도가 오기를 우린 기다리고 있다는 거야. 
에스트라공: 그건 그렇지. 
블라디미르: 아니면 밤이 오기를 기다리고 있는 거다 (사이) 우린 약속을 지키러 나온 거야 그거면 된 거다. 물론 우린 성인군자가 아니지만 약속을 지키러 나온 건 사실이거든. 그 정도라도 말할 수 있는 사람이 몇이나 될까? 
에스트라공: 수 없이 많겠지. 
블라디미르: 그럴까? 
에스트라공: 난 모르겠다. 
블라디미르: 그럴지도 모르지. 
포조: 사람 살려! 
블라디미르: 확실한 건 이런 상황에선 시간이 길다는 거다. 그러니 우린 뭐든 거동을 하면서 시간을 메꿀 수밖에 없다는 거지. 뭐랠까 얼핏보기에는 이치에 닿는 것 같지만 사실은 버릇이 되어버린 거동을 하면서 말이다. 넌 그게 이성을 잃지 않으려고 하는 짓이라고 말할지 모르지. 그 말은 나도 알겠다. 하지만 난 가끔 이런 생각을 해본다. 이성은 이미 한없이 깊은 영원한 어둠 속을 방황하고 있는 게 아닐까하고 말야. 너 내말 알아듣겠냐? 
에스트라공: 사람은 모두 미치광이로 태어나는 거다. 그 중에는 끝내 미치광이 노릇을 하는 놈들고 있구. 
포조: 사람 살려! 돈을 줄께! 
에스트라공: 얼마 주겠오? 
포조: 100프랑 
에스트라공: 그건 너무 적어 
블라디미르: 난 그렇게 까진 생각지 않어! 
에스트라공: 그럼 넌 적지 않단 말이냐? 
블라디미르: 아니 그게 아니라 난 내가 태어날 때 미치광이였다고 생각하진 않는단 말이다. 
포조: 200프랑 
블라디미르: 우린 기다리고 있다. 그리고 따분하다. (한 손을 치켜든다) 아니, 반대하지 말아! 지독하게 따분하다. 그건 두말할 여지가 없다. 그런데 심심풀이를 할 일이 코앞에 나타났는데 우린 뭘하고 있는 거지? 그냥 썩히고 있잖느냐 말이다. 자, 어서 시작하자. (포조를 향해 가다가 멈춘다) 눈 깜짝할 사이에 모두들 사라지고 우린 다시 외톨이가 될 거다. 이 허허벌판한 가운데서. (그는 생각에 잠긴다) 
포조: 200프랑! 
블라디미르: 가요, 가! 
(그는 포조를 들어올리려 하지만 성공하지 못한다. 다시 시도해 보다가 짐에 걸려 넘어진다. 일어나려고 하는데 안된다) 
에스트라공: 다들 왜 이지경이야? 
블라디미르: 사람 살려! 
에스트라공: 난 가겠다. 
블라디미르: 날 버리고 가지 말아! 이놈들이 날 죽일 거다! 
포조: 여기가 어디야? 
블라디미르: 고고! 
포조: 이쪽이오! 
블라디미르: 날 도와다오! 
에스트라공: 난 가겠다. 
블라디미르: 우선 날 도와줘. 그리고 나서 같이 가자. 
에스트라공: 약속하지? 
블라디미르: 그래 맹세한다. 
에스트라공: 그리고 다신 안오는 거다. 
블라디미르: 그래 다신 안온다! 
에스트라공: 아리에쥬로 가자. 
블라디미르: 어디라도 좋다. 
포조: 300프랑! 400프랑! 
에스트라공: 늘 아리에쥬 지방을 돌아다니고 싶었거든. 
블라디미르: 마음껏 돌아다녀라. 
에스트라공: 누가 방구를 뀌었지? 
블라디미르: 포조다. 
포조: 나야 나! 살려주오! 
에스트라공: 구역질이 난다. 
블라디미르: 빨리빨리! 손을 내놔! 
에스트라공: 난 가겠다.(사이, 더 큰 소리로) 난 가겠다니까! 
블라디미르: 빌어먹을! 혼자서도 일어날수 있겠지 (일어서려고 하다가 다시 쓰러진다) 
에스트라공: 왜 그러냐? 
블라디미르: 빨리 꺼져! 
에스트라공: 혼자 여기 있으려구? 
블라디미르: 당분간은. 
에스트라공: 일어나래두. 그러다간 감기 들겠다. 
블라디미르: 내 걱정은 말어. 
에스트라공: 이봐 디디. 고집부릴 것 없잖니? 
(그는 블라디미르에게 손을 내민다. 블라디미르가 얼은 그 손을 잡는다) 자 일어나? 
블라디미르: 끌어! 
(에스트라공이 끌다가 휘청거리고는 넘어진다. 긴 침묵) 
포조: 이쪽이오! 
블라디미르: 여기 있오. 
포조: 당신들은 누구요? 
블라디미르: 우린 사람이오. (침묵) 
에스트라공: 땅바닥에 누워있으니까 기분 좋구나! 
블라디미르: 너 일어날 수 있겠니? 
에스트라공: 글쎄. 
블라디미르: 한번 해봐. 
에스트라공: 조금 있다가 조금 있다가.(침묵) 
포조: 어떻게 된거요? 
블라디미르: (큰 소리로) 입 좀 다물지 못할까! 저런 몹쓸 녀석이 있나! 제 생각만 하다니! 
에스트라공: 좀 자볼까? 
블라디미르: 지금 한 소리 들었지? 어떻게 된거냐는 거야. 
에스트라공: 내버려 둬. 자자.(침묵) 
포조: 사람 살려! 사람 살려! 
에스트라공: (깜짝 놀라며) 뭐라구? 무슨 일이야? 
블라디미르: 너 잠들었었냐? 
에스트라공: 그랬나 보다. 
블라디미르: 또 그 포조라는 놈이다! 
에스트라공: 입 좀 닥치라고 해! 주둥이를 쥐어 박아버려! 
블라디미르: (포조를 몇번 쥐어박으며) 또 그럴테냐? 입 좀 닥치지 못해? 이 버러지 같은 놈아!(포조가 아픈 소리를 지르며 몸을 빼고 기어서 도망친다. 이따금 그는 발을 멈추고 럭키를 부르며 장님처럼 손으로 허공을 지어본다. 블라디미르는 팔꿈치를 괴고 눈으로 그의 뒤를 따른다) 도망쳤구나!(포조 넘어진다. 침묵)넘어졌다. (침묵) 
에스트라공: 이젠 뭘한다? 
블라디미르: 저놈한테까지 기어가 볼까? 
에스트라공: 내 곁을 떠나지 말아. 
블라디미르: 그럼 여기서 불러볼까? 
에스트라공: 그게 좋겠다. 불러봐라. 
블라디미르: 포조!(사이) 포조!(사이) 대답이 없는데. 
에스트라공: 같이 불러보자. 
블라디미르: 포조! 포조! 
에스트라공: …
블라디미르: 꿈틀거렸다. 
에스트라공: 저놈의 이름이 포조가 확실하냐? 
블라디미르: (걱정스러운 소리로) 포조씨 돌아와요. 이젠 때리지 않을테니!(침묵) 
에스트라공: 다른 이름으로 불러보면 어떨까? 
블라디미르: 아주 뻗은 건 아닐까? 
에스트라공: 그럼 재미있을 거다. 
블라디미르: 뭐가 재미있어? 
에스트라공: 다른 이르므로 불러보는 게 재미있겠단 말이다. 차례차례로 말야. 그럼 시간이 잘 갈거다. 그러노라면 진찌 이름이 나오겠지 뭐. 
블라디미르: 포조가 저자 이름이래두. 
에스트라공: 이제 두고보면 알게 아냐? 자...(생각한다) 아벨! 아벨! 
포조: 이쪽이오! 
블라디미르: 이런 지랄에는 이제 넌더리가 난다. 
에스트라공: 또 한 놈의 이름은 아마 카인일 거다. (부른다) 카인! 카인! 
포조: 이쪽이오! 
에스트라공: 그러면 인간 전체다.(침묵) 저길 봐라. 구름 한 조각이 있구나. 
블라디미르: (눈을 들며) 어디? 
에스트라공: 저기 하늘 한가운데 
블라디미르: 그래서? (사이) 그래 뭐 어떻다는 거야? (침묵) 
에스트라공: 이젠 다른 걸로 넘어가자 어때? 
블라디미르: 내가 막 그러자고 할 판이었다. 
에스트라공: 하지만 뭘한다? 
블라디미르: 바로 그거야. 
(침묵) 
에스트라공: 우선 일어나볼까? 
블라디미르: 또 해보는 거지 뭐. 
(둘은 일어선다) 
에스트라공: 그렇게 어렵지도 않은데. 
블라디미르: 한다면 하는 거지 뭐. 
에스트라공: 그럼 이젠 뭘 한다? 
포조: 사람 살려! 
에스트라공: 그만 가자. 
블라디미르: 갈 순 없다. 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 고도를 기다려야지. 
에스트라공: 참 그렇지(사이) 뭘 할까? 
포조: 사람 살려! 
블라디미르: 살려 줄까? 
에스트라공: 어떻거면 되지? 
블라디미르: 저 놈이 일어나고 싶어하니까. 
에스트라공: 그래서? 
블라디미르: 저 놈이 일어날 수 있도록 거들어 주는 거지. 
에스트라공: 좋아. 그럼 거들어주자. 우물쭈물할 건 없지. 
(그들은 포조가 일어나는 것을 거들어 준다. 두 사람이 떨어지자 포조가 다시 쓰러진다) 
블라디미르: 붙잡고 있어야 해. (같은 동작. 포조가 두 사람 사이에 서서 그들의 목에 매달린다)일어서 있어도 어색하지 않게 해줘야지. (포조에게) 좀 괜찮아졌오? 
포조: 당신들은 누구요? 
블라디미르: 우릴 모르시겠오? 
포조: 눈이 멀어서 
(침묵) 
에스트라공: 그럼 장래의 일은 잘 볼지도 모른다. 
블라디미르: (포조에게)언제부터요? 
포조: 전에는 눈이 아주 좋았다오, 헌데 당신들은 친구요? 
에스트라공: (야단스럽게 웃으며)우리더러 친구냐고 묻는 거야! 
블라디미르: 그게 아니라 우리가 자기 친구냐는 거지. 
에스트라공: 그건 어떨까? 
블라디미르: 친구는 친구지. 우리가 도와줬으니까. 
에스트라공: 맞았어! 친구가 아니라면 우리가 저를 도와줬을리가 없지. 
블라디미르: 그럴 거다. 
에스트라공: 그렇구 말구… 
블라디미르: 그건 그 정도로 해두자. 
포조: 당신들 강도는 아니오? 
에스트라공: 강도라구? 그래 우리가 강도로 보이냐? 
블라디미르: 그만해 둬. 장님이니까. 
에스트라공: 제길헐. 그렇구나!(사이) 제 입으로 그렇다니까… 
포조: 내 곁을 떠나지 마오. 
블라디미르: 그건 걱정마슈. 
에스트라공: 당장이야 안 가니까. 
포조: 지금 몇시오? 
에스트라공: (하늘을 살펴보며) 글쎄… 
블라디미르: 일곱시?… 여덟시? 
에스트라공: 계절에 따라 다르지. 
포조: 저녁이오? 
(침묵. 블라디미르와 에스트라공이 서쪽을 바라본다) 
에스트라공: 도로 솟아오르는 것 같다. 
블라디미르: 그럴 리가! 
에스트라공: 혹시 새벽이 아닐까? 
블라디미르: 멍텅구리 같은 소리 말아. 그쪽은 서쪽이야. 
에스트라공: 내가 뭘 안다구? 
포조: (걱정스럽게)지금이 저녁때요? 
블라디미르: 하긴 움직이질 않았군. 
에스트라공: 도로 솟아오른대두. 
포조: 왜 내 말엔 대답을 안하오? 
에스트라공: 엉터리 대답을 하지 않으려고 그래요. 
블라디미르: (안심시키듯이) 저녁때라오. 저녁때가 됐단 말이오. 이 친구가 자꾸 딴 소리를 해서 나도 잠깐은 헛갈렸었지. 하지만 난 오늘 이 긴 하루를 헛되게 보낸 건 아니오. 그래서 오늘의 과정도 이제다 끝나간다는 걸 자신 있게 말할 수 있는 거요.(사이) 그건 그렇고, 기분은 좀 어떻소? 
에스트라공: 언제까지 이 자를 이렇게 짊어지고 있어야 한다지? (그들은 포조를 반쯤 놓으려다가 또 넘어지려는 것을 보고 다시 붙잡는다) 우리가 무슨 버팀 기둥인가? 
블라디미르: 아까는 시력이 전엔 굉장히 좋았다고 하지 않았오? 
포조: 그렇소. 무척 좋았지. 
(침묵) 
에스트라공: (짜증을 내며) 계속해요. 계속해! 
블라디미르: 가만히 좀 나둬. 지금 옛날의 행복했던 시절을 되새기려고 애쓰는 거니까.(사이)<사라진 그 옛날의 아름다운 추억 이어! 괴로울 거다! 
포조: 그렇소. 기가 막혔지. 
블라디미르: 그런데 갑자기 그렇게 됐오? 
포조: 정말 기가 막혔지! 
블라디미르: 그런데 갑자기 그렇게 됐느냐고 묻지 않소? 
포조: 어느 날 깨어보니 캄캄하더란 말이오. 마치 운명처럼. (사이) 그래서 지금도 나는 혹시 내가 잠을 자고 있는 게 아닌가 의심이 날 때가 있소. 
블라디미르: 그게 언제였오? 
포조: 모르겠오. 
블라디미르: 하지만 어제까지만 해도… 
포조: 묻지 마오. 장님에겐 시간관념이 없는 법이오.(사이)그리고 시간과 관련이 있는 것은 다 모른다오. 
블라디미르: 저런! 난 그 반대인줄 알았는데… 
에스트라공: 난 가겠다. 
포조: 여기가 어디요? 
블라디미르: 모르겠오. 
포조: 혹시 쁠랑슈라는 곳이 아니오? 
블라디미르: 모르겠다니까. 
포조: 여기가 어떻게 생겼오? 
블라디미르: (주위를 둘러보며) 뭐라고 설명할 수가 없군. 어떻게 생겼다고 말할 수가 없지. 여긴 아무 것도 없으니까. 나무 한 그루가 있을 뿐이오. 
포조: 그렇다면 쁠랑슈는 아니겠군. 
에스트라공: (허리를 꺾으면서) 이것도 심심풀이라는 거냐? 
포조: 내 하인은 어디 있소? 
블라디미르: 여기 있소. 
포조: 그런데 왜 내가 부르는데 대답도 안 할까? 
블라디미르: 내가 알게 뭐요? 아마 자나보오. 죽었는지도 모르고. 
포조: 정말 어떻게 된 거요? 
에스트라공: 정말 어떻게 됐느냐니 원! 
블라디미르: 당신들은 둘이 다 넘어졌어요. 
포조: 그럼 그놈이 다치지나 않았나 가봐주구려. 
블라디미르: 당신들은 둘이 다 넘어졌어요. 
포조: 그럼 그놈이 다치지나 않았나 가봐주구려. 
블라디미르: 당신 곁을 떠날 수가 없는걸. 
포조: 둘이 다 갈 거야 없지 않소? 
블라디미르: (에스트라공에게) 뭘 기다리는 거야? 
에스트라공: 고도를 기다리고 있는 거다. 
블라디미르: 이 친구가 어떻게 하면 될지 정확하게 얘기를 해보시죠. 
포조: 우선 끈을 잡아끌라고 하시오. 물론 목은 조르지 않도록 조심을 해서 말이오. 그렇게 하면 보통은 반응이 있지. 그래도 반응이 없을 때는 아랫배건 얼굴이건 아무 데나 마구 걷어차면 되오. 
블라디미르: (에스트라공에게) 알았지? 하나도 무서워할 것 없다. 오히려 복수를 할 기회가 될지도 모른다. 
에스트라공: 그러다가 그놈이 덤벼들면? 
포조: 아니 절대로 덤벼들진 못하오. 
블라디미르: 그럼 내가 달려가서 돌봐줄께. 
에스트라공: 나를 꼭 지켜보고 있어! (그는 럭키에게로 간다) 
블라디미르: 우선 죽지나 않았나 잘보구. 죽었으면 때릴 것도 없으니까. 
에스트라공: (럭키를 굽어보고) 숨은 쉬는데 
블라디미르: 그럼 한대 쳐! 
(별안간 에스트라공은 흥분해서 으르렁거리며 럭키에게 발길질을 한다. 그러다가 제 발을 다치고는 절룩거리고 앓는 소리를 내면서 물러난다. 럭키가 정신을 차린다) 
포조: 무슨 일이 또 일어났오? 
블라디미르: 친구가 다쳤다오. 
포조: 그럼 럭키는? 
블라디미르: 정말 그 놈이오? 
포조: 뭐라구? 
블라디미르: 정말 럭키냐 말이오. 
포조: 무슨 말인지 모르겠오. 
블라디미르: 그리고 당신은 진짜 포조고? 
포조: 분명 나는 포조요. 
블라디미르: 어제의 그 포조란 말이오? 
포조: 어제라니? 
블라디미르: 우린 어제도 만났었지 않소?(침묵) 생각이 안나오? 
포조: 난 어제 누구를 만난 기억이 없오. 내일이 되면 또 오눌 누구를 만났다는게 생각 안날 것이오. 그러니 내게 뭘 물어본다는 건 쓸데없는 짓이오. 하여간 그런 얘긴 그만해둡시다. 일어서! 
블라디미르: 일어서는군. 
(럭키가 일어나서 짐을 줍는다) 
포조: 이젠 됐어. 
블라디미르: 지금부터 어디로 가시오? 
포조: 그런건 생각해보지도 않았오. 
블라디미르: 참 많이 변하셨구려! 
(럭키가 짐을 싣고 포조의 앞에 와서 선다) 
포조: 채찍! (럭키가 짐을 내려놓고 채찍을 찾아 포조에게 준 다음 다시 짐을 든다) 끈! 
(럭키가 짐을 내려놓고 끈 한쪽끝을 포조의 손에 쥐어준 다음 다시 짐을 든다) 
블라디미르: 그 트렁크 속엔 뭐가 들어 있소? 
포조: 모래요 (그는 끈을 잡아당긴다) 앞으로! 
(럭키가 움직이기 시작. 포조는 그 뒤를 따른다) 
블라디미르: 아직은 가지 마시오. 
포조: (발을 멈추며) 난 가겠오. 
블라디미르: 아무도 도와줄 수 없는데 가서 넘어지면 어쩔려구? 
포조: 일어날 수 있을 때까지 기다리는 거지. 그리고 나서 다시 떠나는 거요. 
블라디미르: 떠나기 전에 저자헌테 노래나 한 곡 부르게 하쇼. 
포조: 누구 말이오? 
블라디미르: 럭키 말이오. 
포조: 럭키에게 노래를? 
블라디미르: 그렇소. 아니면 생각을 하게 하던가. 낭독을 시켜도 좋고. 
포조: 저 놈은 벙어리인걸. 
블라디미르: 벙어리라니! 
포조: 그렇다니까. 신음 소리 한마디 못낸다오. 
블라디미르: 벙어리라! 언제부터 그렇소? 
포조: (별안간 화를 내며) 그 놈의 시간 얘기를 자꾸 꺼내서 사람을 못살게 굴지 좀 말아요! 언제 언제 해대니 당신 정신 나간 사람 아니야? 어느 날이라고만 하면 되는 거지. 여느날과 같은 어느 날 저 놈은 벙어리가 되고 난 장님이 된 거요. 그리고 어느 날인가는 우리가 귀머거리가 되겠고, 어느 날 우리는 태어났고, 어느 날 우리는 죽을 거요. 어느 같은 날 같은 순간에 말이오. 그만하면 된 것 아니냐 말이오? (더욱 침착하게)여자들은 무덤 위에 걸터앉아 아이를 낳는 거지. 해가 잠깐 비추다가 곧 다시 밤이 오는 거요. (그는 끈을 잡아당긴다) 앞으로! (그들은 퇴장한다. 블라디미르가 무대 끝까지 그들을 따라가서 그들이 사라지는 것을 지켜본다. 무엇인가 쓰러지는 소리가 나는데 블라디미르의 흉내로 그들이 다시 넘어진 것을 알 수 있다. 침묵. 블라디미르가 잠들고 있는 에스트라공 쪽으로 와서 잠시 그를 들여다보더니 그를 깨운다) 
에스트라공: (질겁을 한 동작으로 두서없는 말을 중얼거리더니 마침내) 왜 잠도 못자게 하는 거야? 
블라디미르: 외로워서. 
에스트라공: 행복하게된 꿈을 꾸고 있었는데. 
블라디미르: 그럼 시간이 잘 지나갔겠구나. 
에스트라공: 꿈에 말이다. 
블라디미르: 닥쳐라!(사이) 그 자가 진짜로 장님이 되었을까? 
에스트라공: 누구? 
블라디미르: 진짜 장님이라면 시간관념이 없다는 말을 할까? 
에스크라공: 누구 말이야? 
블라디미르: 포조 
에스트라공: 포조가 눈이 멀었데? 
블라디미르: 제 입으로 그렇다고 했잖아? 
에스트라공: 그런데? 
블라디미르: 내 보기엔 우리를 보고 있는 것 같았어.(사이) 
에스트라공: 너 꿈을 꾼 모양이구나. (사이) 그만 가자. 별수 없다. 별수없구 말구 (사이) 그 작자가 아닌 게 확실하냐? 
블라디미르: 누구? 
에스트라공: 고도 말야. 
블라디미르: 누가 고도라는 거야? 
에스트라공: 포조 말이다. 
블라디미르: 아냐. 그건 아니다. (사이)아니구 말구. 
에스트라공: 어쨌든 이젠 일어나야지.(힘겹게 일어선다) 아야! 
블라디미르: 이젠 무슨 생각을 해야할지 모르겠구나. 
에스트라공: 내 발이!(다시 앉아서 신을 벗으려 한다) 좀 거들어 줘! 
블라디미르: 남들이 괴로워하는 동안에 나는 잠들어 있었을까? 지금도 나는 자고 있는 걸까? 내일 깨어나면 오늘 일을 어떻게 생각하게 될는지? 내 친구 에스트라공과 함께 이 자리에서 밤이 올 때까지 고도를 기자린 걸 생각하게 될까? 포조가 그의 짐꾼과 같이 지나가다가 우리에게 얘기를 한 걸 생각하게 될까? 아마 그렇겠지. 하지만 이 모든게 어느 정도나 사실일까? (에스트라공은 구두를 벗으려고 안간힘을 쓰지만 벗겨지지 않는다. 그래서 다시 잠들어 버린다. 블라디미르가 그를 바라본다)저 친구는 아무것도 모르겠지. 얻어맞은 얘기나 또 할테고 내게서 당근이나 얻어먹겠지…(사이) 무덤 위에 걸터앉아 무서운 산고를 겪고 밑에서는 일꾼이 꿈속에서처럼 곡괭이질을 하구. 사람은 서서히 늙어가는데 하늘은 우리의 외침으로 가득하구나. (귀를 기울인다) 하지만 습관은 우리의 귀를 틀어막지 (에스트라공을 바라본다) 나 역시 다른 사람들이 바라보고 있겠지. 그리고 말하겠지. 저자는 잠들고 있다. 아무 것도 모른다. 자게 내버려두자고.(사이) 이 이상은 버틸 수가 없구나. (사이) 내가 무슨 말을 지껄였지? (그는 부산스럽게 왔다갔다하다가 마침내 왼쪽 무대 출입구 가까이 가서 먼 곳을 바라본다. 오른쪽에서 어제 왔던 소년이 들어온다. 걸음을 멈춘다. 침묵) 
소년: 아저씨...(블라디미르가 돌아선다) 알베르 아저씨는... 
블라디미르: 다시 시작하는 수밖에 (사이 소년에게) 너 나 모르겠니? 
소년: 모르겠어요. 
블라디미르: 너 어저께도 왔었지? 
소년: 아니요. 
블라디미르: 그럼 처음 오는 거냐? 
소년: 네. 
(침묵) 
블라디미르: 고도씨의 심부름이냐? 
소년: 네 
블라디미르: 오늘밤에는 못 오겠다는 얘기겠지? 
소년: 네 
블라디미르: 하지만 내일은 온다는 거구? 
소년: 네 
블라디미르: 내일은 틀림없겠지? 
소년: 네 
(침묵) 
블라디미르: 오다가 누굴 만나지 않았니? 
소년: 아뇨. 
블라디미르: 두... (망서리다가) 사람 말이다. 
소년: 아무도 못봤어요. 
(침묵) 
블라디미르: 그래. 고도씨는 뭘하고 있냐? (사이) 내 말 듣고 있는 거냐? 
소년: 네 
블라디미르: 그럼? 
소년: 아무것도 안해요. 
(침묵) 
블라디미르: 너의 형은 잘있냐? 
소년: 아파요. 
블라디미르: 그럼 어제 온 건 형이었보구나. 
소년: 모르겠어요. 
블라디미르: 수염이 있냐. 고도씨는? 
소년: 네 
블라디미르: 노란 수염이냐. 아니면...(망서리다가) 까망 수염이냐? 
소년: (망서린다)...흰 수염 같아요. 
(침묵) 
블라디미르: 하나님 맙소사! 
(침묵) 
소년: 고도씨에게 가서 뭐라고 할까요? 
블라디미르: 가서 이렇게 말해라.(말을 중단)...나를 만났다고 말해라.(생각한다) 그냥 나를 만났다고만 해. (사이. 블라디미르 앞으로 나오자 소년은 물러선다. 블라디미르 멈추자 소년도 멈춰선다) 틀림없이 넌 나를 만난 거다. 내일이 되면 또 나를 만난 일이 없다는 소리는 안하겠지? 
(침묵. 블라디미르가 별안간 앞으로 달려들려 하자 소년은 쏜살같이 달아난다. 침묵. 해가 지고 달이 떠오른다. 블라디미르는 그 자리에서 움직이지 않는다. 에스트라공이 잠에서 깨어 구두를 벗고 일어선다. 손에는 구두를 무대 전면에 갖다 놓고 블라디미르 쪽으로 가며 그를 바라본다) 
에스트라공: 왜 그러니? 
블라디미르: 아무것도 아니다. 
에스트라공: 난 가겠다. 
블라디미르: 나도 가야지. 
(침묵) 
에스트라공: 내가 오래 잤니? 
블라디미르: 모르겠다. 
(침묵) 
에스트라공: 어디로 갈까? 
블라디미르: 멀리 갈 순 없지. 
에스트라공: 아냐. 아냐 여기서 멀리 가버리자. 
블라디미르: 그럴 순 없다. 
에스트라공: 왜? 
블라디미르: 내일 다시 와야할테니까. 
에스트라공: 뭣하러 또 와? 
블라디미르: 고도를 기다리러 
에스트라공: 참 그렇지 (사이) 안 왔었냐? 
블라디미르: 안 왔다. 
에스트라공: 지금은 너무 늦었다. 
블라디미르: 그래 밤이 됐구나. 
에스트라공: 바람을 맞혀버릴까?(사이) 바람을 맞혀버리는게 어때? 
블라디미르: 우릴 벌할걸 (침묵. 나무를 바라본다) 나무만이 살아있구나. 
에스트라공: (나무를 바라보며) 저게 뭐냐 
블라디미르: 나무다. 
에스트라공: 아니 무슨 나무냐 말이야. 
블라디미르: 모르겠다. 버드나무인 것 같다. 
에스트라공: 가까이 가보자(블라디미르를 끌고 나무 가까이로 간다. 침묵) 목이나 맬까? 
블라디미르: 무얼루? 
에스트라공: 너 끈 오라기라두 없냐? 
블라디미르: 없다. 
에스트라공: 그럼 할 수 없군. 
블라디미르: 가자. 
에스트라공: 잠깐만. 내 혁대가 있다. 
블라디미르: 그건 너무 짧다. 
에스트라공: 네가 내 다리를 잡아당겨주면 된다. 
블라디미르: 그럼 내 다리는 누가 잡아 당겨주게? 
에스트라공: 참 그렇구나. 
블라디미르: 어쨌던 어떻게 되는지 보기나 하자. (에스트라공이 바지에 매어있던 끈을 푼다. 바지통이 너무 커서 발목까지 흘러내린다. 둘은 나무를 바라본다) 이걸로도 안될건 없겠다. 하지만 단단할까? 
에스트라공: 어디 보자. 잡어 
(그들은 각기 한쪽 끝을 잡고 잡아당긴다. 끈이 끊어지는 바람에 그들은 넘어질 뻔한다) 
블라디미르: 아무 짝에도 못쓰겠구나. 
(침묵) 
에스트라공: 정말 내일 또 와야하니? 
블라디미르: 그래. 
에스트라공: 그럼 내일은 든든한 끈을 가지고 오자. 
블라디미르: 그래. 
에스트라공: 디디 
블라디미르: 왜? 
에스트라공: 이 지랄은 이제 더는 못하겠다. 
블라디미르: 다들 하는 소리지. 
에스트라공: 우리 헤어지는게 어떨까? 그레 나을지도 모른다. 
블라디미르: 내일 목이나 매자(사이) 고도가 안오면 말야. 
에스트라공: 만일 온다면? 
블라디미르: 그럼 살게 되는 거지. 
(블라디미르가 모자를 벗는다. 그것은 럭키의 모자다. 그는 모자 안을 들여다보고 손을 넣어보고 흔들어 본 다음 다시 쓴다) 
에스트라공: 그럼 갈까? 
블라디미르: 바지나 추켜 올려. 
에스트라공: 뭐라구? 
블라디미르: 바지나 추켜올리라구. 
에스트라공: 바지나 벗으라구? 
블라디미르: 추켜올리라니까. 
에스트라공: 참 그렇군. 
(그는 바지를 추켜올린다. 침묵) 
블라디미르: 그럼 갈까? 
에스트라공: 가자 
(둘은 그러나 움직이지 않는다) 

-막- 

오증자 역